如何投喂一只深渊！
作者：江为竭
简介：
　　上将攻x小恶魔受
　　【当你凝视深渊时，深渊也在凝视着你】
　　深渊，当今人类最害怕的东西。被深渊感染的动物变异成怪物，人类也会沦为行尸走肉。

　　陆听寒是深渊监视者，他在世界上最可怕的深渊旁边，守卫了十年。
　　　　
　　这个深渊不但可怕，而且奇怪。
　　往下丢垃圾，过几天，垃圾会被安安稳稳地埋在深渊旁边——像是有人拿铲子折腾了一晚上，才把它们埋好。
　　往下丢有害废物，过几天，废物会被无比愤怒地丢回来。
　　陆听寒：？
　　　　
　　十年过后他离开了岗位，一举成为联盟最年轻的上将。
　　第二天，深渊也不见了。
　　——整个不见了，变成了平地
　　全世界震惊。

　　直到某一天，陆听寒的大门被敲响了。
　　长着小恶魔角的少年站在门外，容貌精致，眼眸明亮。明明都怕到不行了，他还是鼓起勇气说：“你好，我、我是深渊，你能继续凝视我么？QAQ”
　　他又补充：“我每天都有帮你埋垃圾的哦！”

　　>>>
　　在漫长的相处里，陆听寒学会了两件事情
　　1.每天凝视你的深渊，深渊就会高兴起来
　　2.深渊高兴起来，就会呼噜呼噜地奔向你

　　末世萌宠文，主受HE，文案是攻视角

第1章 小怪物
　　明月直照，林风凄凉。
　　男人趴在石头上，满身血，满身错落的树影。他的脸颊到脖颈全是半透明的水泡，虫型的黑影在其中游弋。他向前伸出手，努力开口：“你……你……”
　　时渊一愣，把手电筒甩到旁边，扑上去握住他的手。
　　男人的手很冷，和死人一样，因为疼痛而颤抖不已。时渊俯下身，把耳朵贴近男人的嘴唇，说：“你想讲什么？我在这里呢，我在。”
　　男人发出“嗬嗬”声响。时渊听不清：“你说什么？你想喝水还是要吃的？我，我这里都有。”
　　他把背包放下来，手忙脚乱地翻找，男人却猛地挺身抓住他的手腕，死死瞪着他，满眼血丝目眦欲裂：“你骗了我……你也是个该死的怪物……！”
　　声音戛然而止。
　　他睁着眼睛死了。
　　时渊停下动作，坐在月光中，看着他。
　　男人脸上的水泡一个个开裂，幼虫带着新生的翅膀，在风中尽情舒展。
　　一只，两只，三只……
　　虫子们的尾部有发光囊，闪耀瑰紫色的光，成群飞起来时仿佛一颗颗宝石在空中掠过，漂亮极了。
　　虫卵破碎，那具尸体已经千疮百孔。
　　时渊很慢很慢地松开男人的手，为他合上眼睛，捡起滚落一旁的手电筒。
　　虫子还在飞舞。这种感染生物名叫“紫光虫”，对人类有极强的攻击性。
　　可它们没有靠近时渊。
　　哪怕虫子飞舞得再疯狂，时渊周围的两三米也空荡荡的。
　　时渊没注意到这个，在原地又愣怔了一会，捡来石块，将那人的尸体简单埋葬——五天前他偶然遇见了这个男人，结伴同行了一阵，死亡却将他俩迅速分开。
　　他没觉得悲伤，只是有点难过。
　　旁边有溪流。
　　时渊扭头，盯着水面中的自己。
　　他的皮肤在月下白得细腻，近乎透明，眼睛却是纯粹的黑，几片黑鳞从右眼尾蔓延到鬓角。
　　脸上的鳞片，头上尖锐的、酷似恶魔的双角，还有一条黑色长尾。
　　他仔细看了很久，困惑地蜷起了尾巴，心想自己还挺像人类的啊，不都是两只眼睛一张嘴，还能直立行走么，为什么男人要这么骂他。
　　时渊有些烦闷地叹了口气，掬一捧水洗脸，决定继续旅程。
　　他整理好斗篷，打着手电筒步入深林。
　　时渊已经这样流浪好几个月了，没有目的，没有方向，只有最模糊的想法：他要去人多的地方，他要找到人类的聚集地，比如那种名叫城市的坚固堡垒。
　　他要找人。
　　他是一个小怪物，弄丢了自己的人类，满心只想把那人找回来。
　　树影斑驳，紫光虫跟在他的身后不远不近，无声无息。它们的光照亮周围。
　　森林的访客不多，时渊惊醒了不少东西。
　　八条腿的鹿站在树冠上，半边身子完好，半边已成白骨；岩石露出巨口，大口咀嚼嘴中的枯骨；偶然能听见蘑菇们在唱歌，白色伞菌唱着高音，褐色多孔菇的声音低沉，但很快歌声就远去了；树木背后总传来窸窸窣窣的声音，时渊把光照过去，有时看到半透明的猴子，有时是几尾人脸鱼，有时是一棵枝干挂满眼球的冷杉，与他对视之后，扭动树根迅速逃走。
　　他见到形形色色的存在，夜晚的森林比派对还热闹。
　　而它们都是远远看了他一眼，没有靠近。
　　他并不知道这些感染生物是致命的，任何一个都能置人于死地。没有人能和他一样，赤手空拳，徒步穿越交错的树木。
　　淌过第三条小溪的时候，时渊不小心摔了一跤，小腿被石头划出了狭长的口子。
　　很疼。
　　他微微抿唇，拿出包里的绷带，笨拙地包扎，然后继续跋涉。
　　紫光虫无声地跟着他。
　　一切都诡异且平静，直到一抹阴影降临，笼罩了他。时渊回头，看到了万千复眼中的无数个自己。
　　那是一只巨大的蜂王。
　　它足有两三人高，通体漆黑，尾部也是明亮的紫色。紫光虫围绕着它飞行，欢欣鼓舞，蜂王盯着时渊，缓慢靠近，直到时渊能清晰看到它的每一根绒毛。
　　“……你好？”时渊试探性地说，“你迷路了吗？”
　　蜂王沉默着，翅膀高速颤动。
　　“我叫时渊，你呢？”
　　沉默。
　　“如果你迷路了，我们可以一起走啊，一起走出这片荒原。”
　　怪物不言。它干瘪的身躯悬在风中，像是一棵亘古的死树。
　　“跟我走吧。”时渊不再犹豫，“我没有同伴了，说不定我们能当很好的朋友呢。”他向蜂王伸出双手，手指修长又白皙。
　　蜂王金色的复眼看着他。
　　良久之后，它垂下脑袋，向时渊张开六足。足尖锋利到能轻易把人捅个对穿，它似乎在捕食，又似乎是要拥抱他——
　　“砰！”冰冷的血溅了时渊一身。
　　蜂王的头颅正中是一枚弹孔，它还不死，发出了人耳听不见的高频尖叫，紫光虫瞬间暴动，排山倒海一般扑向敌人！
　　迎接它们的是枪林弹雨，机枪喷吐火舌，燃烧/弹在空中爆炸，大片的艳红。数十名武装的战士提枪一跃而上。一切发生得太突然，时渊本能地趴倒在地，抱住脑袋，尾巴尖紧张到蜷缩成一团。
　　火光，爆炸，尖叫。
　　成群的紫光飓风一般回旋。
　　许久之后，虫群所剩无几。蜂王满身弹孔，翅膀燃烧着熊熊烈焰。
　　它曳着火光展翅，重重坠地。
　　它坠落在时渊的身边。
　　周围安静下来，蜂王金色的复眼慢慢失去光泽，翅膀灰烬落在时渊的肩上。
　　时渊看着它，说：“晚安哦。”
　　那帮人持枪靠近了。
　　时渊第一次见到那么多的人类。
　　然后时渊被他们摁倒了，几双手把他压在地上，冰冷的枪口怼着头，他勉强看到有人拿针管过来，给他抽了几大管的血。
　　“半个小时后出结果。”抽血的人说，“然后才能知道他有没有被感染。”
　　“还查什么啊。”一个压住他的人说，“你看看他的鳞片，还有额角和尾巴，一看就是感染晚期，给他个痛快才是仁慈。谁知道这小子会转变成什么怪物。”抵在时渊后脑勺上的枪管又用力了几分。
　　“要严谨。”抽血者回答，“不能排除是严重的感染后遗症，这种可能性小于百万分之一，但还是有的，对不对？”
　　那人嗤笑了一声：“百万分之一……你也看到他刚刚想去碰蜂王，这是正常人？谁做的出这种事啊！”
　　“这不是决定性的证据，我的化验结果才是。”抽血者的态度很坚定，“蔡队长，顺便一提，陆上将就要回城了，他会知道这件事情的。”
　　这回，那个“蔡队长”不说话了。
　　时渊觉得很挫败。
　　他已经尽全力模仿人类了，还是被一眼看穿了。好在，人类暂时没有杀掉他的意思。
　　他很想告诉这帮人，不用这样摁着他，他不会攻击和感染他们的。
　　他是个善良又无害的怪物，只想找人。
　　但时渊没机会为自己辩解。他被一路押到车队，塞进了牢笼里。牢笼很宽大，密不透风，是专门为疑似感染的人准备的，有简单的桌椅，还有人为他拿来了热水。
　　人们在收拾战后的混乱，忙着整理枪械，处理伤口，切割蜂王的组织回去研究。百忙之中，他们抽出了三人看守时渊。
　　时渊不知道“化验结果”什么时候会来，但他觉得自己没理由能通过化验。
　　他得逃跑。
　　在逃跑之前，他要问清楚城市在哪个方向。
　　牢笼只有个被多孔铁片拦着的小窗口。他喝了热水，感觉浑身舒适多了。然后他去到小窗口前，问守卫：“你们好，我能问一个问题么？”
　　守卫们没做声。
　　时渊说：“请问城市在哪个方向啊？”
　　没有人回答他，他又问了好几次，很久之后一人才瓮声瓮气地说：“如果你的化验结果没问题，我们会带你进城的。”
　　这就是不想回答的意思了。
　　时渊没有时间概念，不知道从抽血到现在有多久了，但他该逃跑了。他把右手覆盖在牢笼的右侧，那是他觉得最薄弱的地方……
　　“等等，你确定检测结果没问题？”外头隐约传来对话。
　　时渊动作一顿，收回手仔细听着。
　　“我确定。”还是那个抽血者的声音。
　　“你不是说要半小时吗？怎么这么快。”
　　抽血者：“那是保守估计的，检测一个人要不了多久。报告在这里，流程一个不少，诺，拿着去看吧，估计你们也看不懂。不过你们蔡队可是说能放人了，你们赶快放了吃饭去，番茄汤都要凉了。”
　　“好吧好吧，等我开门。”守卫叹了口气，“怎么又是番茄汤。”
　　时渊几乎不敢置信：自己怎么就没被查出来异常呢？
　　一阵金属的摩擦声后，囚笼的门被打开了。
　　门外站着一位身材娇小的女人，披着白大褂，正是给他抽血的那人。她挑了挑眉，说：“出来吧，跟着我。”
　　她转身就走，时渊赶紧跟上她的脚步。
　　远处的人们在忙碌，十几辆越野车停在一起。他还没见到几个人，就被女人拉进了车队旁边的帐篷里。
　　“进去休息吧。”女人告诉他，“后半夜我们要通宵赶路。”
　　时渊说：“谢谢你。”
　　“没事，应该的。”女人犹豫了几秒钟，欲言又止，最后还是看着时渊说，“如果蜂后出现了，车队最后方有撤离车辆，会有人带你过去的，至少这样你能活下来。”
　　时渊：“蜂后？”
　　女人解释说：“紫光虫有蜂王和蜂后，你要庆幸我们遇到的只是蜂王，蜂后比它危险多了，在它出现之前我们得离开这片区域。”
　　她脸上划过一丝不安。
　　不单是她，所有人快马加鞭地整顿、戒备，有人拿着枪双眼熬得通红，有人埋头擦拭刀身，有人跪在地上检查车辆，满手油污。泥泞里全是脚印，灯光照亮半片天空，改装后的车子随时准备启动。尽管无人明说，但紧张从每个角落渗出来了。
　　没有人想和暴怒的蜂后相遇，它的翅膀如利刃，身似钢铁，渴望无尽而狂热的繁殖。
　　女人最后说：“赶快休息，这不是你需要操心的事情。”
　　她走了。
　　帐篷里有干净衣服，时渊换上以后，裹着被子窝在床上。
　　他深呼吸了一口气。
　　他刚刚紧张极了，直到现在尾巴尖还蜷缩着，生怕对方察觉他的反常。
　　女人不知道的是，蜂后已经出现过了。
　　这事情要从五天前说起，那时，时渊偶遇了那个已死的男人。
　　男人叫谢千明。初见时，他打量时渊的外貌，笃信时渊是被感染者。
　　“我也被感染了。”谢千明露出个干巴巴的笑，“所以我不介意你上我的车。”
　　谢千明说他遇到了一群虫子，不小心被咬了一口。感染正在恶化，虫子在他的体内迅速成长。
　　他觉得自己和时渊同病相怜。
　　于是，时渊就没画蛇添足地辩解。
　　前四天风平浪静，他们一起吃饭一起聊天，第五天——也就是今天傍晚，他们遇到了虫群的蜂后。
　　蜂后徘徊于绿林，正吮吸一朵巨花的蜜，浑身黄黑色斑纹，金属色泽的三对翅膀仿佛艺术品，越野车在它的面前渺小得像一个玩具。
　　谢千明猛地调转车头，两米长的蜂针却径直挑翻了车辆！
　　一阵天翻地覆，谢千明嘶吼：“快出去！”他一脚蹬开了车门，爬出去，因为感染而体力不支，跌倒在地。时渊也逃出了车子，看着虚弱的男人，和巨大的蜂后，觉得自己应该做些什么。
　　他不认为自己是人类，不然也不会尝试和蜂王交朋友。
　　但谢千明是他的同伴，时渊不能眼睁睁看着他被吃掉。
　　所以蜂后死了。
　　它的体内爆出黑色晶体。蜂后临死前还在无声地尖叫，口中却涌出更多结晶，层层叠叠，锋利嶙峋，将它的半身黏在了地上。两分钟过去，它简直像是被黑水晶包裹的标本，永远凝固在挣扎的那一瞬。
　　等时渊再回去找谢千明，见到他无力地趴在石头上。
　　蜂后催化了幼虫的生长，他满身是血，就要死了。
　　时渊拉住他的手。
　　谢千明说你骗了我，你也是个该死的怪物。
　　再然后，时渊遇到了蜂王和车队。
　　帐篷外人影幢幢，隐约能听见众人在谈论蜂后，语气紧张。荒原和森林的风交织，呜呜咽咽，仿佛无数的怪物在低语。
　　时渊用尾巴圈住自己，双手捧着杯子，小口喝热水。他不知道女人有没看出他的紧张，也不知道那个蔡队长是否还在怀疑他，总之，他蒙混过关了，混入了人类之中。
　　他是个小骗子。
　　蜂后已死，森林中的千百异形不敢接近，他才是这片蛮荒中最可怕的怪物。
　　但是，时渊期待地想，我马上就能去城市了，我的人类会不会在那里呢？
　　他或许可以摸我的脑袋，挠我的下巴，和我待上一整天也不会厌烦。
　　在这个世界上，只有他是属于我的啊。
　　时渊把热水一饮而尽。
　　长夜漫漫，他裹上毯子，蜷成了毛绒绒的一团。
　　与此同时。
　　主城东防线。
　　一场激战刚刚结束。补给卡车沉默地排成一列，地面满是弹壳、泥泞、血脚印和怪物的尸体，几只感染者在垂死挣扎。年轻而英俊的军官大步踩过污秽，似有所感，停下了步伐回头望去。
　　那是荒原的方向。
　　“陆上将，您有什么吩咐？”副官问道。
　　男人没有说话，探照灯的光勾勒出他挺直的腰背。几秒钟后，他略一摇头：“没事。”
　　他踩住地上扭动的怪物，枪口对准它的脑袋，扣下扳机。

第2章 异类
　　车队在后半夜出发。地面潮湿，车轮压出一道道长痕，半边车身都是泥点。
　　给他验血的女人名叫王妤，40岁左右，这里的人都叫她王医生。
　　她把时渊带上了自己那辆车。
　　车上都是医护人员，位于车队中心最安全的位置。后座加上时渊有三个人，还堆了不少器械，挤得要死。他和王妤挨在一起，浑身都是僵硬的，回头看去车队浩浩荡荡，全都是人。
　　直到这时，他才意识到这是一支多么庞大的队伍。那灯光彻夜照，连天都映亮。
　　……太多人类了，他们靠得太近了！
　　时渊高估了自己的胆量。
　　他觉得自己很可能有严重的恐人症。
　　好比把一个胆小的人丢进鬼屋，他突然进了人堆里，心脏吓得砰砰直跳，坐立不安。
　　这里比森林可怕多了。
　　车上太挤，他没地方放尾巴，只能紧紧抱着它，勉强得到了一丝安慰。
　　王妤合眼休息，偶然喝一口温水，见到时渊的不安模样，难得起了安慰的意思：“没事，我们快离开蜂后的活动区域了。现在是繁殖季，它活动的半径一般不会超过120公里，我们都开出去快100公里了。”
　　“王姐！”坐她左边的助手吕八方立马喊道，“之前你对我可不是这么说的，你告诉我，如果我跑得慢就会变成蜂王浆！蜂后打我就像打个小面包！”
　　王妤瞪了他一样：“别瞎嚷嚷，吓着人家了。”
　　吕八方捂脸：“太不公平了太不公平了。”
　　王妤不理他，转过头看时渊：“小朋友，你叫什么名字？”
　　“我叫时渊，时间的时，深渊的渊。”时渊小声纠正说，“我不是小朋友。”
　　他也不知道自己多少岁了，但如果以人类的年龄衡量，叫他小朋友堪比诈骗。
　　“哦——”女人拉长嗓音，埋头喝了一口热水，“对我来说30以下的通通是小朋友。时渊，你怎么一个人在这里？”
　　时渊又想了会儿：“我之前不是一个人，但是和我一起的人被虫子咬了。”
　　王妤轻轻摇晃着杯子：“他还活着么？”
　　时渊摇头，回忆起谢千明临终时的眼神。
　　王妤：“节哀。”她没过多安慰，常有死别，话说多了连自己都厌烦。
　　“幸好你遇见了我们。”吕八方插话道，“森林实在太危险了，你也没个武器，那么大一群紫光虫多危险啊，虽然是幼虫，被咬一口也不是开玩笑的。”
　　他们都认为时渊是刚刚落单，就碰见了紫光虫，又以堪比中彩票的运气偶遇车队，再晚半秒，就会被蜂王捅个对穿。殊不知时渊跋涉许久，自蛮荒而来，怕他们多过怕怪物。
　　时渊问：“会很疼么？”
　　谢千明没和他说过疼。
　　“那可不。”吕八方说，“我一个战友手臂上被咬了两口，真的就是两口，起了满手小水泡，要一个个挑破，还不能上麻醉。有多疼呢？我就这么和你讲吧，入夜以后住院部的走廊灯是声控的，那傻逼玩意不灵敏，大家起夜上厕所都是一边拍掌一边大喊才能亮起，整得跟精神病院似的。但是他那天挑水泡，‘嗷——’吼一嗓子，整栋楼灯火通明，隔一会又嚎一嗓子，得了，又亮了，一晚上就没熄过。你说绝不绝，亏那小子之前还给我吹自己不怕痛。”
　　他讲得绘声绘色，语调轻松，明明是很惨的故事，莫名让人发笑。
　　时渊放松了一些，回答说：“原来是这样呀。”
　　“所以说，你是真的太幸运了。”吕八方总结，“回城以后买个彩票吧。”
　　吕八方很健谈，又给时渊讲了几个医院里的故事。
　　故事里有不少陌生的概念。
　　时渊懂人类的语言，知道绝大多数的词语，可有时候会对不上号。
　　比如说“音乐”，他知道是一种人类的艺术造物，是一种娱乐方式，但他在上了谢千明的车之后，听见他放的老歌了，才知道音乐是怎么样的。
　　又比如说“电视”，他也知道是娱乐的，听了吕八方的故事，才知道电视能放很多节目，病房里基本都有一两台。
　　他的学习能力实际上很强，能迅速理解人类的一切。
　　他听着故事，自觉毫无破绽，已经完美地融入了人类中。
　　等到吕八方讲困了，打了个呵欠，含糊说：“有机会下次再和你讲……”
　　王妤则是在包里翻找，找出了一块东西放在时渊的手里。
　　那是个纯黑的长方体金属块，轻薄小巧，侧面有两块小型凸起，表面有非常多的划痕和凹陷，看起来饱受摧残。
　　“先凑合着用，”王妤说，“有什么不懂的都可以问我，我也再睡会儿。”
　　“好呀。”时渊一手抱着尾巴一手拿着金属块研究，果然开口问了，“这是什么啊？”
　　话音刚落，车内安静了几秒钟。
　　空气凝固了，所有人的表情都很微妙。
　　王妤：“……你再看看？”
　　时渊意识到他可能问了个很蠢的问题，但他真说不上来这块金属是什么。
　　车上所有人都在看着他，盯着他，在一片死寂中等着他的回答。车子太拥挤，他避无可避，恐人症又犯了，他感觉下一秒就会被人类拆吃入腹，越是着急越是憋不出半句话。
　　时渊：QAQ
　　他好想回森林！
　　王妤看着他，欲言又止，良久之后说：“时渊，这是手机。”
　　时渊：“……”
　　时渊：“…………”他恍然大悟，原来这就是传说中的手机啊！
　　吕八方僵硬地转头，看着他的神情，回忆起他在蜂王面前的淡定和坦然，突然就察觉到不对味了：“等等等等，时渊，你该不会……不知道什么是感染生物吧！”
　　……
　　时渊的那一点三脚猫常识，根本招架不住众人的连环询问。
　　众人很快发现他不会看指南针，不会看地图，不会任何电子设备；不会烧水，不会吃自热食品，对感染者也是一窍不通……活像温室里的花朵，还是最傻白甜的一朵，让人完全无法想象他是怎么活到今天的。
　　车队开出了森林，开出了蜂后的活动范围，来到一望无际的荒原。正是黎明前最黑暗之时，他们停下来，准备休息两小时再出发。
　　吕八方和王妤下了车，去转移另一辆车上超载的医疗设备。等搬完箱子，两人都是大汗淋漓，吕八方把王妤拉到一边，说：“王姐，你觉得时渊到底是怎么回事啊？他像是几个世纪之前的人，我刚刚给他看手机是怎么用的，他说‘哇！你真厉害！’然后特别崇拜我。”
　　王妤抬头看天：“我也不知道……”
　　两人不约而同地看向车内，时渊正双手捧着指南针，对着暖气风口，不知道在研究什么。
　　吕八方：“怪人年年有，今年特别多。”
　　王妤又沉默了一会，说：“这种情况，我遇到过两次。第一次是我去北线防卫站的时候，我们遇到了一对母子。母亲觉得这世界太残酷，不愿让孩子面对，给他塑造了类似象牙塔的生活环境。那孩子十几二十岁了，没看过电视没听过广播，完全没见过外头的世界。在他的眼中岁月静好，天下和平，怪物只是童话书里的东西。”
　　“这溺爱太病态了！”吕八方瞠目结舌，“爱孩子难道不该让他学会怎么生存吗！”
　　“是的。她的精神有问题，自从她丈夫在她怀孕时去世了，就一直没好过。”王妤说，“另一次是我去了淮西，当地有个小城镇被一支私人的武装势力管控着。我们与他们和平交涉，但是发生了一点摩擦……”
　　她停了半秒，跳过了这个部分：“总之，武装势力消失了。他们的领袖有些怪癖，豢养了很多小女孩小男孩，都是当地人‘失踪’的孩子。”
　　她闭上眼，仍能回忆起孩子们不谙世事的眼神。
　　他们从没被教导过任何常识和求生的技巧，他们只会取悦别人，只懂得躺在床上，发出夜莺一般的婉转呻/吟。
　　“畜生。”吕八方皱眉。
　　“那个畜生死得很惨，被C4炸了个粉碎，糊在墙上抠都抠不下来。孩子们也被送去了福利院，接受教育。”王妤看了一眼紧盯着指南针的时渊，“我只是想说，什么怪事情都是有可能发生的。”
　　“……也是。”吕八方说，“也是啊。”
　　“或许有一天我们会知道答案。”王妤又看了眼时渊，迷惑说，“不过，他干嘛一直把指南针捧在暖气前？在取暖？”
　　时渊已经保持这个动作至少十分钟了，小心翼翼，半点不敢挪动，就连尾巴都僵在空中，跟中了定身咒一样。
　　“哦，”吕八方有几分尴尬，“我不是在教他怎么看指南针么，下车前我说指南针是我下的蛋，马上要孵化了，让他帮忙守着，一定要保持温暖，不然我的蛋就死了。”
　　他一贯话多没个正经，随口开玩笑。
　　结果时渊被他吓得不行，举着指南针对着暖气，动也不敢动。
　　王妤：“……”
　　王妤扶额：“吕八方我看错你了，你竟然忍心骗他……”
　　“我没想到他当真了，正常人哪里有信这个！”吕八方哭丧着脸，“我该怎么和他解释啊，这玩意真孵不出小吕八方！”
　　“别解释了。”王妤拍拍他的肩，“我们就当你下了个蛋吧。”
　　他们回到车上，时渊小心翼翼地把“蛋”还给吕八方，说：“它还没有孵出来。”
　　王妤说：“别担心，这是一个笨蛋。笨蛋是这样子的，绝对不是你的问题。”
　　吕八方：“……”
　　时渊：？
　　王妤心中感慨，打量他，说：“长得那么像恶魔，结果傻白甜，白费了能当反派的潜力。”
　　时渊没大听明白。
　　他还有太多事情不明白了。
　　王妤和吕八方忙别的去了，他独自在车里，凑在车窗边偷偷观察人类。
　　枪支弹药，补给物资，汽油柴油……车队准备出发，人们行色匆匆。
　　时渊的目光停在一个背影上。
　　那个男人的手背、脖子上长着鲜艳的羽毛，像鸟类，埋头捣鼓一个黑色机器。
　　他也是怪物？也混进了人类中？
　　时渊的尾巴弯出了一个问号，又有看见同类的欣喜。
　　机器被调试好了，扩音器朝向东南方。男人摁下按钮，它发出人耳听不见的高频声波，极远处，一直尾随车队的感染鸟群惊飞，在噪音中散去。
　　下一秒男人转头，恰好和时渊对视。
　　目光坚毅而理智，或许还有对鸟群的憎恶。
　　他绝不是怪物。
　　时渊缩回了脑袋。
　　——这里确确实实，只有他一个异类。
　　他觉得自己可能、或许、大概就是反派。
　　一只混进了人群、马上要去城市的小怪物。
　　但那又怎么样呢？
　　怪物是很执着的，巨鸟喜欢亮晶晶的石头，堆满巢穴，蘑菇唱一整晚的歌，只为诱捕一只好奇的猎物来敲骨吸髓，感染狼群为领地厮杀，血流干了都不停下。时渊对这些通通没兴趣，他只是想找到他的人类而已。
　　手机不会用可以学，地图不会看可以练，只要一遍遍观察人类，总能学会他们的言行举止，学会他们的一切。
　　人们还在忙碌，时渊拿出手机，按照吕八方教他的方式缓慢操作。
　　隔了一会，他还是没大弄懂，抱着尾巴睡着了。
　　车队重新启动，驶向荒原。
　　不久之后，天亮了。
　　荒原的天空总有绮丽色泽。以靛青为幕布，浓郁的蓝与紫交织、扭曲，轰轰烈烈地铺开，令人想到水上斑斓的油。暗淡的大地上死气沉沉，树木枯死了，野草乱糟糟。唯一的暖色调在狂风与朝阳升起之处，一抹艳红把大地染成血海。
　　吕八方和司机换了班，继续开车，王妤啃着干面包。
　　时渊也醒了，带着困意眺望远方。
　　他套着某位战士的衣服，松松垮垮，戴着一条狼牙吊坠，脖颈到肩背在晨光中有优美的线条，犹如艺术品。
　　——时渊长得很好看。
　　仿佛得了上天偏爱，一副皮囊无可挑剔，眼眸明亮，眉梢乌黑，泥泞和碎草盖不住皮肤象牙般的光泽，是在这粗蛮的荒原上、在这艰难的时代中，他人也会记住的那种漂亮。
　　时渊没意识到，哪怕有异于常人的外表，他照样吸引了众多的目光。玫瑰带刺，也总有人想碰一碰。
　　……这就是问题所在了。
　　王妤轻叹一口气。
　　这漂亮放任何人身上都是纵火而不自知，胜过万千石榴裙、西装裤，如果配上玲珑心思，那可真是锋利如刃，足以杀人于无形。
　　但放在傻乎乎的时渊身上，它太过柔软了，连那点刺儿都是虚张声势。
　　无知而柔软的漂亮是灾难，没有例外。
　　“时渊。”王妤喊了一声。
　　时渊回头看她。
　　王妤说：“这个世界是很危险的，你还有很多东西要学。”
　　“噢……”时渊当然知道这一点，纠结道，“我在努力学了。”
　　“让我来教你一些吧。”王妤说，她深吸了口气，“要说的东西太多，有点不知道从哪讲起……不过，我们先从最基础的开始吧，你知道什么是‘深渊’么？”
　　时渊：“……”
　　时渊：？！！

第3章 深渊
　　王妤没注意时渊的大惊失色，认真科普。
　　【深渊】
　　它是世界上最可怕的东西。
　　70年前，也就是2170年，数道深渊凭空出现，极圈之内、沙漠深处、雨林正中……没有人知道它们是怎么产生的，但它们深不见底，吞噬万物。
　　接近深渊的生物被异化，鸟类长出五六个头，虫蚁巨大化，野狼只剩骨头了依旧能奔跑，被它们袭击的生物又继续变异，情况一发不可收拾。
　　联盟尽了最大的努力抵御感染，然而这种异变模式超出了已知的科学范畴。更多更致命的生物接连出现，人类被传染，城市沦陷，秩序崩塌，如今只有个别城市存在，建起了堪称铜墙铁壁的防线。
　　所有的疫病都来自深渊，它是感染源，它导致了末世的降临。
　　人们用很多词语去形容它：畸变，天灾，劫难……有人说我们终究能以科学的手段探明，有人说这是自然对人类的报复，有人说这是启示录的印证。
　　再多的挣扎与反击，再多的咒骂和仇恨，深渊依旧在那里。
　　人人畏惧，无可奈何。
　　“已经过了很长时间了，从我出生开始就是这样。”王妤说，“小时候，父母总告诉我末世之前的世界是怎样的，给我看录像啊电影啊照片啊什么的，但我还是觉得那个‘正常的世界’很遥远。”她对时渊笑了笑，“你也没办法想象吧。”
　　吕八方插话道：“我爸告诉我鹿有且只该有四条腿的时候，我不相信他，说他脑瓜不好使，结果被他拿皮带抽了。奶奶的，我见到的鹿都长得很随机啊，从10条腿到没有腿的都有，怎么能怪我呢！”
　　时渊平复了心情，默默听着。
　　王妤继续说：“当然，对深渊的研究从没停过。我们知道每个深渊是独立的个体，拥有独特的感染方式。比如7号深渊的特征是’巨大化’，被它感染的生物体型都会被放大数十、甚至是数百倍。又比如说3号深渊的特征是’白骨化’，4号深渊的特征是’多肢畸形‘——吕八方遇见的鹿大概率是这种。我们暂时没发现深渊间是否有关联。”
　　时渊异常地安静。
　　隔了一会他问：“那……有人会住在深渊的旁边么？”
　　“住？”王妤有些惊讶，“不大可能，至少普通人不可能。”她顿了一下，“那里只有驻扎的部队，也就是‘深渊监视者’们。顾名思义，他们是负责观测深渊的人。普通人巴不得离深渊越远越好。”
　　她本以为时渊不会对这个话题感兴趣，没想到时渊猛地抬头，问：“我去哪里能找到监视者呢？”
　　“你要找人？”王妤挑眉。
　　时渊犹豫半秒，点了点头。
　　王妤问：“叫什么名字？他还在役吗？”
　　时渊小声说：“我不知道。”
　　王妤困惑了：“不知道？怎么会不知道呢。他是你的谁啊，总得有个大概的方向吧，是亲戚还是朋友？”
　　都不是。时渊心想，都不是。
　　他该是我的……监视者。
　　王妤怕他不懂，尽可能描述了深渊的可怕。
　　殊不知她身边的少年自腐朽中来，他即是深渊。
　　深渊之下有黑雾，密不透风，郁郁沉沉，时渊的意识就处在那片混沌的雾气中。世界无聊且无意义，他孑然一身，他目盲缄默，他做着漫长的梦。
　　也不知是哪天，漆黑梦境裂出了缝隙，光芒渗进来照醒了他。
　　时渊看见了蓝天白云，看见了自己的陪伴者、监视者和凝望者。
　　那是一个年轻的男人，俊眉修目，顾盼神飞。
　　男人住进了深渊旁边多年无人的观测塔，每天记录数据，清理感染者，监视着深渊。
　　哲学家尼采曾说过：“与怪兽搏斗的时候要谨防自己也变成怪兽。当你凝视深渊的时候，深渊也在凝视你。”
　　这句话阐述的哲理暂且不提，在时渊身上，只有一点是真的：他非常喜欢人类的凝视。
　　男人来了之后，孤单的深渊第一次得到了凝视，满意极了。
　　如果他是猫，那么他会高高竖起尾巴；如果他是狗，那么他会欢蹦乱跳。
　　但他都不是。
　　所以他只是在黑暗中默默高兴着。不论日升月落，四季更迭，男人始终留在他的身边。
　　如此十年。
　　直到有一天，那个男人不见了。
　　再也没出现过。
　　时渊一开始以为他很快就会回来，可他等了几天，等了几周，等了几个月，都没有再见到男人。
　　深渊难过了起来。
　　他伤心过度，他伤心到变形，他伤心到决定去找回他的人类。于是第二天深渊不见了，少年踏着荒原的第一抹晨光走向远方。
　　——这就是时渊的来历了。
　　如果没有王妤，他不知道还有其他的深渊，也不知道是深渊导致了末世。
　　不论如何，至少现在他明白了，自己的人类是“深渊监视者”。
　　车队继续向前。
　　中午休息的时候，时渊捧着茄汁黄豆罐头去找吕八方。他还有点怕车队的其他人，不过已经比之前好多了。
　　吕八方蹲在车边，正和一块硬得像铁的牛肉干作对，咬牙切齿，面部狰狞。
　　时渊蹲在他身旁，问：“有没有深渊消失过呢？”
　　他在拐弯抹角地问自己。
　　他觉得人类都很聪明，肯定会发现有一个深渊不见了，况且他还不知道自己的编号——看起来每个深渊都有编号。
　　“有啊！”果然，吕八方一拍大腿，“巧了，就是不久之前的事情，0号深渊不见了，你说奇怪不奇怪？真是开了眼了，它在的地方变回平地了！这事引起了好大的轰动呢，大家到现在都没弄明白。”
　　时渊：“噢……”
　　然后就若有所思，不吭声了。
　　吕八方以为话题就此打住，继续啃牛肉干。周围除了负责警戒的人，大家吃的吃睡的睡，他偷摸着拿出了自己私藏在车垫下的美女杂志欣赏，还没看两页呢，冷不丁听见时渊喃喃：“我是0。”
　　“咳咳咳！咳咳！”吕八方一口牛肉干呛住，差点噎死。他咳嗽了好一会儿，反复打量时渊，惊疑不定：“怎么、怎么突然这么说！”
　　时渊：？
　　吕八方：“不过说实话，你看起来也不大像1……”
　　时渊又开始听不懂吕八方说的话了，问：“什么1？”
　　“啊。”吕八方猛地意识到自己思想龌龊，很可能误解了时渊，“没什么没什么。”
　　时渊：“真的吗？”
　　“真的，来来来你继续吃，啊这牛肉干真香呀。”
　　“告诉我嘛。”时渊睁大眼睛看着吕八方，尾巴轻轻摆动，“我想学。”
　　吕八方：“……”
　　被这种眼神看着，谁能拒绝啊！！
　　吕八方：“咳咳，就是，额，怎么说呢，一般指比较强壮或者强势的人？大概吧，我也不是很清楚。”他含糊其辞。
　　时渊困惑地蜷起了尾巴尖，他没有追问，默默在自己的人类学习笔记上加了一笔。
　　吕八方松了口气。
　　时渊吃了几口黄豆，又开口了：“那0号深渊有监视者么？”
　　“有的。”吕八方心想话题怎么又绕回来了，“它的监视者不就是陆上将么。”
　　“陆上将？”
　　“哦对，你不知道他。”吕八方说，“我是指陆听寒上将。他是0号深渊唯一的监视者，后来被调走了，现在就在城里。”
　　“……在城里？”时渊重复道。
　　“对，你很快能见到他。”
　　陆听寒。
　　原来他的人类叫陆听寒。
　　而且他们很快就能见面了！
　　好消息来得太快，时渊惊喜到飘飘然，直到上了车还在想这件事。他没打算告诉别人陆听寒就是他要找的人——就连他都知道上将是个很大的官，说出去会吓着别人的。
　　人们陆陆续续回到车上。
　　车队继续旅途，王妤把医用的瓶瓶罐罐整理好，才想起什么：“对了，时渊你不是要找人么，我刚去问了一个朋友，他是负责搞通讯的，你要是想起什么了可以告诉他，他会想办法帮你找的——他知道的消息可多了。”
　　“不用啦。”时渊说，“谢谢你。”
　　王妤一愣：“你知道要找谁了？那么快？”
　　“对我知道了，”时渊想陆听寒那么厉害，肯定就是吕八方口中的1吧，“我要进城，我要进城找1。”
　　王妤：“……”
　　王妤：“…………”
　　她沉默了两秒：“时渊，看不出来你挺野啊。”
　　吕八方恨不得把头缩起来。
　　还没等他想好要怎么挽救，就听见频道里传来声音：“西北方向800米外疑似有幸存者。坐标已上传。”
　　所有人的通讯终端震动，地图上的一个位置被标红。
　　吕八方也往那个方向看去，说：“好像……是两个人。”
　　王妤说：“真难得啊，我们这一趟能救那么多人。”
　　三台无人机飞过去，传回来的画面中，大地枯黄，一望无际，一男一女站在荒原正中奋力招手，喊道：“这里！这里！救救我们！”
　　他们浑身都裹得很严实，防尘面罩，厚实的大衣连着帽子，防切割手套，作战裤，登山鞋，没漏出半点肌肤——对于在荒原徒步行走的人，这是必要的保护措施。
　　车队停了下来。
　　指挥频道传出了男人的声音，时渊辨认出应该是那个“蔡队长”的。车载仪器高速运作，热像仪、声呐、污染探测仪……所有的数据均无异常，蔡队长下达命令，三辆越野车脱离了队伍向幸存者开去。
　　时渊也往那个方向张望。
　　他心想，这些人类还挺好的，乐于救助自己的同类，不似经常互相残杀的怪物。
　　幸存者还在招手，不知为何，地下传来了嗡嗡的声音。
　　它越来越响。
　　时渊看了看周围人，王妤、吕八方和司机大哥半点反应都没有，通讯频道里也没人说这事情。时渊犹豫了，难道说这又是一件他不知道的常识？
　　等他意识到，实际上是人耳和仪器都捕捉不到这声响时，为时已晚。
　　地面轰然开裂，靠近幸存者的三辆车被掀翻了！几条巨型的触手破土而出，卷起车辆举到空中。一切都在瞬息间发生，大地震动，更多的触手毒蛇一般从地底接近。土石寸寸龟裂发出巨响，频道里全是电流声，有人声嘶力竭地喊道：“敌袭！！”
　　触手生着光鲜亮丽、如同鸟类的羽毛，明艳到好似艺术品。它们轻轻一卷，半吨重的越野车被拧成了麻花。
　　无数子弹击穿了它们。它们软趴趴地垂下、萎缩，伤口流出绿色的血，但是又有新的触手伸出。车队迅速发动，引擎咆哮，油门踩到了底——无数经验证明，面对陌生的感染生物，逃离它的攻击范围是最好的选择。
　　这支车队经验丰富，高速行驶的车子保持了阵型，重火力小队负责断后，机枪架起，漫天绿血。混乱中又有两辆车翻倒了，时渊在车上东歪西倒，被晃得找不着北。
　　世界喧嚣无比，爆炸声中，时渊又听见了来自地下的嗡嗡声。
　　它飞速接近。
　　来不及说一句话，他所在的越野车就被掀翻了——触手没正中车身，只堪堪擦过了右侧的车门。车门烂泥一样飞出去，司机猛地转向，车子侧翻，于是时渊也跟着飞了出去。
　　他在空中想：我应该系安全带的。
　　尾巴给了他强大的平衡能力，他在半空调整、舒展身形，像猫一样柔软地落地了，滚了几圈，除了身上一堆泥尘外没啥事情。
　　他还没来得及站起来，又是“砰！”一声。
　　他侧头一看，吕八方咬牙切齿地躺在不远处，显然摔得不轻。
　　头顶是枪林弹雨，时渊不敢站起来，匍匐到了吕八方身边，关切问：“你也没系安全带吗？”
　　吕八方脑壳受创，没懂时渊在讲什么，否则他肯定会吐槽哪个正常人现在会关心交通安全！！
　　等他清醒，立马拔枪，把时渊拖到旁边的坡底。
　　隆起的斜坡遮蔽了他们。车队已经开远，只剩断后的重火力小队在较远处，形成了松散的半月状队形。
　　他们落单了。
　　在这随时有触手袭击的地方。
　　“别出声。”吕八方用气音说，额前一抹鲜血流下。他小心翼翼地探头看去——
　　触手还在挥舞。
　　而诡异的是，那两个幸存者也站在原地！他们没有逃跑的意思，甚至还在招手。
　　时渊也探出脑袋。
　　还没等他们看清，幸存者就……飞了起来？

第4章 劫持
　　两条细长的触手支撑着幸存者的脊背，带着他们升到半空。如果仔细看去，触手没入皮肤，和脊椎连在了一起，每一根神经都被操控——这也是为什么他们能招手。
　　被触手举高时，男人的鞋子掉了一只，露出肿胀发青的足部。
　　这两人早就死了，成了触手的傀儡。
　　两具尸体被挂在空中，动作还活灵活现。男人急切地左顾右盼，女人举起双手挥舞，好似真人在呼救。触手上有一个个瘤状凸起，被羽毛覆盖，此时凸起裂开，露出口器。
　　口器一张一合，以男声喊：“你们要去哪里，为什么不管我们了？”
　　然后它又用女声尖叫：“不要丢下我们！求求你们了，快点救我们！我还有个孩子在家呢！”
　　吕八方毛骨悚然。
　　要是没有触手，他根本分辨不出这是不是真人。如果死在这里的话，他也会变成傀儡，被触手操控着吸引下一批人吧。
　　还好，或许是他们的动静太小，触手没有注意到他们，反而有几根追着车队去了。车队彻底开远，几乎听不见枪声，只有触手模仿人类的叫喊，还有它们扭动时的破风声。
　　这突然的安静并没有消除紧张感，吕八方手心冒汗，一扭头，看见时渊也目不转睛地盯着触手。
　　他的神态很平静。
　　就像是向蜂王伸出双手时的那种平静，连眼中的好奇都无悲无喜。
　　这一刻，吕八方心中涌起了诡异感。
　　好似时渊和怪物才是同一边的。
　　这感觉转瞬即逝。他一手握紧随身的手/枪，一手拿出手机打字，递给时渊看：【他们会联系城里，城市不远，支援很快能到】
　　想了一想，他又补了一句：【别怕，我已经把我们的坐标发出去了，他们会回来的】
　　其实吕八方不知道会不会有人来救他们。
　　从人道主义来说，没有任何一个人应该被放弃；但现实往往是残酷的，他们就两个人，为了两个人花费大量的人力、财力，重回高危感染物的领地，绝对是亏本买卖，指挥中心不会批准。
　　如果增援真的来了，原因只可能有一个：这里离城市太近，指挥中心认为应该立刻铲除感染生物，以免威胁到城市。
　　但吕八方是不可能这样告诉时渊的。
　　时渊看了他打的字，默默点头，缩回脑袋。
　　剩下的触手慢慢回到地下，就连空中的两具尸体都不见了。
　　在不确认怪物的习性时，保持静止至少能让自己活下来。他们两人就这样趴在斜坡上，静默无言，听着彼此的呼吸声，消磨这死寂。
　　时渊趴着趴着，开始觉得无聊。
　　要是在以前，他不知道怪物的危险，肯定站起来走了，演都不用演的。况且，他从蜂后身上推测出，自己没准能对付触手。
　　可是他不想暴露自己，不然，吕八方也会和谢千明一样讨厌他了。
　　他还挺喜欢吕八方的，从吕八方那里听了不少故事。
　　时渊轻轻甩了甩尾巴，侧头看去，吕八方看起来很紧张，拿枪的手太用力，指尖都微微发青了。
　　他想，还是在这里陪着吕八方吧。
　　人类和他一样，都是害怕孤单的生物。
　　太阳照在他们身上，好在气温不高。每分每秒都很难熬，两三个小时过去，在两人喝完了水壶中的最后一滴水时，终于到了晨昏交际之时。
　　吕八方反复确认终端。
　　指挥中心收到了他发送的坐标，只说让他原地待命，等待进一步的消息，结果到现在都没有增援的影子。
　　他犹豫许久，继续给时渊打字：【再等半个小时，要是还没有消息，我们就试着自救】
　　时渊点头。
　　半个小时后，终端上没有消息。吕八方把随身的匕首取下来，递给时渊，打字道：【匍匐前进，如果被发现了你就往前跑，不用管我也不要回头】
　　时渊接过匕首，吕八方带头往北边匍匐前行——不远处有一块岩石，可以做临时掩体，再七八百米开外有几棵歪脖子死树。匍匐的姿势是很别扭的，又慢又费力，他也不知道触手的活动范围有多远，这是一次艰难又危险的尝试，可他们别无选择。
　　时渊跟在他身后。
　　还没爬出去一百米，他就听到了来自地底的嗡嗡声。
　　触手发现他们了，高速逼近！
　　人耳听不见这声音，吕八方无知无觉。
　　时渊停住动作，回头。
　　他有点难过，他不想杀死蜂后，也不想杀死这些触手，但既然避无可避，只能让它们去死了。
　　他的尾鳞本来服服帖帖，细腻光滑，抱着睡觉能做一晚上的好梦，现在他像是某种受惊或者准备进攻时炸毛的动物一般，鳞片缓慢开合，发出近似金属的摩擦声，片片锋利如铁棘。眼角下的几片黑鳞在此时越发诡异，映得他皮肤白得透明。
　　他依旧是漂亮的。
　　只不过这漂亮生了刺，诡邪如一把带血寒刀。
　　“嗡嗡嗡——”
　　触手抵达他们身下时，却突然顿住，径直往反方向去了——几声爆响在天边响起！它刺耳极了，像是无数利刃悍然划破天空！
　　吕八方猛地回头，高喊：“趴下别动！！”
　　时渊还没反应过来，吕八方已经扑在了他的身上。他用余光看到天边出现了数个飞行器，带着破风声，整齐划一地来袭。它们投下炸/弹，两秒钟后大地摇动，漫天都是飞溅数米的泥土和岩块。
　　空袭来了。
　　触手被激怒了，拼尽全力往天空伸展，试图将飞行器拽下来，却无济于事。
　　在两轮的轰炸之后，飞行器径直离去。紧接着荒原的北边出现了一队人，他们全副武装，踏着爆炸的烟尘而来。
　　触手被轰炸得奄奄一息，可仍有少数在暴怒地挥舞。又是一场激烈的搏杀，子弹、刀光、怒吼，时渊探出脑袋想看，被吕八方摁回去了：“别看了别看了，小心流弹！”
　　时渊只好又缩了回去，问：“他们来救我们了吗？”
　　“……算是吧。”吕八方露出了个挺复杂的笑，“总之我们暂时死不了了。”
　　他们依旧是趴在原地。
　　不知多久后脚步声传来，一个独眼持枪的男人出现在他们眼前。
　　时渊注意到，他的下巴到脖子有蛇一般的绿鳞。
　　独眼龙打量两人，目光在时渊身上停了三秒，然后侧头冲着通讯终端说：“找到两个目标了，开始转移。”
　　他比了个手势，吕八方会意，拉着时渊就准备起身。
　　还没等他们站起来，一条触手无声地出现在独眼龙的身后。时渊刚想出言提醒，就见男人跟背后长了眼睛一样，反手几枪射穿触手。绿血淋了他一身，触手离得太近，剧痛扭动时击飞了他的枪□□口器又出现了，以人类声音高呼：“不要杀我！我还活着，我不是怪物！”
　　说完，它竟然猛地一晃，将那具女尸傀儡怼到了独眼龙面前。
　　女尸浑身被包裹得严实，加上生动的动作，乍一眼看去真分辨不出是死是活。
　　独眼龙啧了一声，不带半分犹豫地以双手钳住它的头颅和脖子，猛然发力。他手臂上的肌肉隆起，一阵可怕的爆响，女尸的头骨被他生生捏碎。碎骨插进了手心，而他像是不知疼痛，拔刀，反手捅进触手与女尸脊椎的相连处，一搅一划，尸体颓然倒地。
　　趁这间隙，几根触手钻出地面，奔着三人而去，但它们再次被子弹击垮。
　　支援赶来了，三四人举着枪，彻底杀死了这片的触手。
　　——如果时渊稍微有点常识，那么他会意识到，这些战士的力量和反应速度绝不是人类能拥有的。
　　但他没有啥常识，只觉得这些人好厉害。
　　战斗进入尾声，仅剩几只触手在苟延残喘。
　　“走吧。”独眼龙收刀，冲他们扬了扬下巴。
　　时渊和吕八方跟着他，上了刚开来的越野车，终于离开了这片是非之地。吕八方长吁一口气，带着劫后余生的庆幸，疲惫地靠着椅背，闭上眼睛。
　　他们安全了。
　　车子往北边开了半小时，到了一个临时驻扎地。数辆车子停在外围，持枪战士来回巡逻，增援人员已经搭好帐篷，为伤员包扎。
　　这批从城市来的增援兵分两路，一队去接应车队，一队去了时渊那边。而路上被救下的落单人员，都集中在了这里。
　　时渊和吕八方刚下车就看见了王妤。
　　王妤头上缠着绷带，走路一瘸一拐的，见到他们顿时愣住，喃喃道：“太好了，你们还活着……”
　　她给了吕八方一个拥抱，又摸了摸时渊的脑袋。
　　时渊和吕八方被抽了血，待在一个有守卫的帐篷里等结果。
　　结果是两人都没被感染。
　　从帐篷里出来，吕八方去伤者里找他的好兄弟了，时渊没有其他认识的人，闲着也是闲着，到处乱逛。
　　伤者有挺多。人手不够，重伤者被优先治疗，而那些轻伤的人聚在一起，或是自己咬牙切齿地包扎，或是躺在地上呻/吟。
　　时渊看到有些人的伤处开始长出羽毛——羽毛和触手上的一模一样，在风中颤抖，像极了艳丽的花。这些人被医护人员带走，时渊不知道他们去哪里了。
　　时渊就这样在旁边看了一会，偷偷观察人类，看他们的表情、动作和谈吐。
　　直到几道目光落在他身上，让他的恐人症开始发作了，他才离开。
　　逛到越野车车旁的时候，他听到有人小声喊：“时渊！时渊，过来一下！”
　　声音是从某一辆车后发出的。
　　时渊绕过去，找了挺久，看见一个中年男人靠在后轮胎上，衣服满是血与泥。
　　时渊认得他。他是车上那个寡言的司机大哥，吕八方好像叫他“老何”。
　　老何脸上发白，额前全是虚汗，捂着腹部喊道：“时渊，过来。”
　　时渊走过去，蹲在他的身边：“你受伤了，我去帮你叫人来？”
　　他觉得老何伤得很重，那张饱经沧桑的脸紧皱着，挤出了额头和眼角的细纹。
　　“不、不用，你别叫人。”老何喘息着，“孩子你听我说，我需要你帮我一个忙。你往左边看，在那一排车里，应该有一辆的钥匙还在车内，你找得到是哪一辆么？”他又补充，“千万别叫人。”
　　时渊：“你真的不要医生吗？”
　　“不用。”老何坚持说，“孩子，快去吧，我只能靠你了。”
　　时渊困惑地蜷起尾巴。他看得出老何很不对劲，但他自认为无法理解人类，还是按老何说的那样，站起身一辆辆找过去。
　　车身很脏，车窗和轮胎上糊着泥水，还有疑似碎肉组织的东西。没等时渊找到，就听见一人高呼：“喂你在那里干啥呢！离车远一点！”
　　时渊看过去，一名年轻的战士正瞪着他，持枪快步走过来：“对就是说你，你是从哪来的，赶快离开！”
　　时渊：“好哦。”
　　老何不想见别人，他不能把战士引过来。
　　时渊往车辆外围走，那名战士放松了表情，刚想转身，突然顿住了。
　　时渊顺着他的目光看过去，看到一条不显眼的血痕。
　　老何应该是从那个方向挣扎着过来的，留下了痕迹，点点殷红坠在地上。战士紧皱眉头，意识到了不对劲，往前走了几步：“怎么——”
　　说时迟那时快，一道身影闪电般从车后扑出来！时渊被人用手臂从后方锢住，冰冷的枪管抵住了他的太阳穴，老何嘶哑的声音传来：“别过来！别过来——不然我就杀了他！”
　　战士猛地顿住步伐，惊愕和愤怒一闪而过。
　　然后他死死盯着老何，一字一顿说：“你想干什么，你疯了吗。”
　　老何很虚弱，费尽了全身力气才做出如此迅捷的动作，现在几乎站立不稳。他的手很冷，但是力气非常大，像是一头被逼到绝境的野兽，死死抓住时渊如同抓住了救命稻草。
　　他咳嗽几声，咬牙说：“给我一辆有油的车，关掉所有定位系统，再给我两把枪和抑制剂。”
　　“……你是不是受伤感染了？”战士谨慎道，“让医生给你看一看，我们的抑制剂很充足，你会好起来的。”
　　老何又猛地咳嗽：“别他妈的废话，照我说的办！”抵住时渊的枪用力了几分，“我对自己有概念，肯定会被立刻安乐死。我要活，我要活下去！哪怕一两天都行！”
　　战士：“你冷静……”
　　“我不需要冷静！”老何咆哮，“给我车！”
　　原来是这样，时渊想，老何的感染很严重了，严重到会被其他人杀死。
　　双方僵持着。
　　“举起手来。”老何在时渊耳边恶狠狠地说，“把手放在我能看到的地方。”
　　时渊举起双手。
　　老何又说：“还有尾巴。”
　　时渊举起尾巴，说：“脚真的举不起来了啊。”
　　老何：“……”
　　时渊：“要我举吗？我可以试试。”
　　老何：“别。”
　　他们的动静吸引了其他人，陆陆续续有人从帐篷里出来，往这边聚过来。
　　这营地不大，很快就围了一圈人，之前救了时渊的那个独眼龙也来了，站在最前方，冰冷的目光剜过老何的面庞。老何越发情绪激动，退后几步，背靠着车身拦住自己的身形，摁着时渊喊：“不要过来，都不要过来啊。”
　　在人群中，时渊看到了王妤。王妤挤过众人，急切道：“何虞，别这样！”
　　独眼龙也沉声说：“你不是专业人士，你以为治不好的感染还有得救，只是概率的问题，但我们总要试一下，对不对？放下武器，给自己一个机会，没必要做这种事情，他只是个普通人。如果你放开他，我保证你第一时间能注射到抑制剂。”
　　“……还有救？”老何的嗓音抖了一瞬，“不，不不不，我不信，我知道哪些是致命伤。王妤——王妤你看看我的伤口，告诉我，我还有没有救？”
　　他的神情很古怪，恐惧、歇斯底里和突然燃起的希望交错在一起。
　　他的上衣被掀起来了。
　　但不是被他的双手掀开的，几条新生的触手撑起了衣衫，暴露出伤口。
　　众人悚然一惊，只见老何的上下半身竟然是断开的，而触手像是针线一样，强行把他缝在了一起。感染吊住了他的命，让他苟延残喘，这样触手们才能获得更多的养分。
　　老何说：“王妤，我这样的还有救吗？”
　　王妤的瞳孔放大，死死盯着伤口。
　　独眼龙在旁边给她使眼色——所有人都看得出来老何已经快被说服了，只要王妤承认抑制剂有用，他就会放下武器。
　　短短十几秒过后王妤的额前全是汗。难以形容她的内心是如何天人交战，指甲都掐进掌心流血了，而她无知无觉。
　　她退后半步，浑身都在颤抖，摇着头痛苦道：“我、我……时渊，对不起，我……我是医生，我没有办法在这种事情上说谎。”
　　她有自己的原则。
　　就像是几天前，她说我的化验结果才是决定性证据，坚持给看起来重度感染了的时渊验血，现在她也没办法向一个必死之人承诺他还有救。
　　见到她的反应，老何什么都明白了，从喉咙深处逼出一声绝望的低吼，搭在扳机上的手指不断抖动。
　　独眼龙骂了句脏话，王妤上前几步，哀切说：“何虞，何虞你看着我。还记得入伍时的宣言吗，‘我发誓，绝不主动对平民的生命与人身施以暴力，也不将平民作为人质’。我们都对着联盟的旗帜发誓过的，时渊是你应该保护的人啊，他是无辜的。你放开时渊，我来做你的人质。”
　　“不，”老何沙哑说，“不，我拒绝。”他紧盯着独眼龙，“给我车、枪、食物和抑制剂。”
　　短暂的僵持后，独眼龙说：“给我一点时间，我要请示上级。”
　　他别过头去，拿起通讯终端低声说着什么。
　　场面暂时僵住了。
　　时渊看着围着他们的人群。
　　他知道老何利用了他。他是最好的人选，在这整个驻扎地只有他会相信老何拙劣的谎言。
　　但他没有被欺骗的愤怒，也不大害怕。
　　老何紧张又绝望，而时渊看向众人，看到了独眼龙强忍的怒火、王妤的忧心、还有形形色色的人或警觉或漠然的脸。他隔雾看花般审度这诸多情绪，像是在看一场电影，没有半分感同身受，只明白了一点：人类会说谎。
　　他们会救助同类，也会互相利用。
　　时渊不知道如果自己的脑袋上挨了一枪，会不会死。他的身躯很脆弱，在溪流里滑倒的伤口到现在都没好，隐隐作痛。他的尾巴也被迫举起来了，不然可以邦邦敲老何的脑袋。
　　作为深渊，他仅剩的自保手段是感染。
　　——感染老何，就像是他杀死那些怪物一样。
　　老何不想死，时渊也同样想活下去。
　　他还没找到他的人类。
　　他的感染速度会比子弹更快。
　　独眼龙等上级的回复等了很长时间，直到老何精神快崩溃了，他才对下属扬了扬下巴：“去准备一辆车，把车钥匙给他。”
　　老何一愣，压抑住激动，说：“我要自己挑，我要从左边数的第三辆车。”
　　“行。”独眼龙说，“我们给你装上水和食物。”
　　等车上装了几箱的水和食物，两把步/枪，还有五支抑制剂，技术人员当着老何的面把定位系统关闭。
　　然后人员们全都退开，老何挟持着时渊上车，一手拿枪一手扶着方向盘，踩下油门。
　　越野车摇摇晃晃地消失在远处的丘陵。
　　徒留安静的驻扎地。
　　王妤不可置信道：“就这样让他们走了？我们什么时候会满足劫匪了，不都是坚定拒绝他们的条件吗？”
　　“这是上级的命令。”独眼龙说。
　　不知为何，他没了刚才的愤怒。
　　“那时渊怎么办？”王妤死死皱眉，“你的那个‘上级’考虑过这一点吗？如果刚才让我拖时间，等狙击手就位了能救下他的。结果现在呢，我们让他和一个理智崩溃的感染者独自在一起？！”
　　“何虞的精神太不稳定，我的判断是拖不了时间了。”独眼龙说，露出个挺古怪的神情，“而且他逃不掉的。”
　　王妤：“你怎么确定？”
　　“刚才是陆上将的命令。”独眼龙说，“他让我满足何虞的要求。”
　　王妤蓦地愣住：“……陆听寒在这里？”
　　“是的。这次救援行动由他指挥。”独眼龙回答，“现在陆上将应该动身了吧——他说他会解决，所以何虞逃不掉。”

第5章 故人重逢
　　越野车飞掠过荒原。
　　老何踩着油门，左手扶方向盘，右手紧握住枪支。他大口呼吸，肺部传来鼓风机一样的浑浊声响，血从腰腹渗透了衣衫，越野车歪歪扭扭的，好几次差点侧翻。
　　时渊不知道他们走了多远，但他已经看不到驻扎地的灯光了。
　　从副驾驶的窗户看出去，太阳坠落，在地面投下熊熊血海，他深吸一口气，在风中闻到了草屑、泥土和水汽的味道，隐隐还有甜腥的血味——临近夜晚，怪物们开始躁动。更远方是一片幽深的高林，也是时渊徒步行走了数个月的地方，现在老何为了摆脱追踪，又要回到森林里去了。
　　时渊有点纠结。
　　他走了很久才走出森林，要是又被老何带回去，他不知道要多久才能出来。
　　车子接近森林，他刚想开口说些什么，“砰！”一声巨响，车身猛地一歪，狠狠往旁边撞去。
　　有了之前的教训，这次时渊好好系了安全带，但头还是磕在了玻璃上。
　　人没什么事。
　　就是他头上的恶魔角直接戳碎了玻璃。
　　时渊：“啊。”他摸了摸自己的角，有点委屈。
　　老何也撞得不轻，打开车门下去，看了眼爆掉的轮胎，发出了一连串可怕的怒吼。他死命地踹轮胎，揪自己的头发，骂一些时渊听不懂的脏话，隔了很久很久以后，才回到车上，像是死人一样呆坐在驾驶位，一动不动。
　　时渊试探性地问：“你没事吧？”
　　老何沉默不言，转动眼珠子，看向时渊。他的衣服在鼓动，新生的触手在底下动弹。
　　他就这样看着时渊，沙哑道：“……你走吧。驻扎地在正东方，我们只开出去了二十多公里，你还是有可能被他们找到的。”
　　时渊说：“你要去哪里呢？”
　　“森林。”老何说。
　　他艰难地翻到了后座，打开背包，把抑制剂和食物都塞进去。他翻到了两个指南针，给时渊丢了一个：“拿着，吕八方教过你的。”
　　时渊看了一会，得出了结论：“你居然偷了吕八方两个蛋。”
　　老何：“……？”
　　老何困惑极了：“吕八方都教了你什么啊……”
　　等老何把所有东西都收拾完了，可以徒步出发了，时渊还留在车上。
　　老何说：“怎么，还不想走了？”
　　“森林里有很多怪物。”时渊说，“你会死的。”
　　他只是想告诉老何这个。
　　老何说：“时渊你是真傻还是假傻？我绑架了你，你可能都不能活着回去，你就这么喜欢关心别人？说真的，你怎么活到现在的，以前是哪个男人养着你？”他扭过头，咳出了几口血，“我不管你了，爱咋办就咋办。”
　　他下了车，磕磕绊绊地走向树林，走进树木的阴影中。
　　还没走多远，身后传来脚步声，他回头看到了时渊，皱眉说：“你是傻逼吧。给我滚，有多远滚多远，不然我杀了你。”
　　“你漏了这个呀。”时渊说，递出一把手/枪——这是他从驾驶位上找到的，在很显眼的地方，子弹是满的，不知老何为什么没看到。
　　老何盯了手/枪几秒钟，露出个古怪的笑：“现在我知道你真的傻了，这是我……”
　　他没说下去，也没接过那把枪，摇了摇头，转身继续走。
　　时渊在他身后问：“你想回家吗？”
　　老何脚步一顿。
　　“你身上有想家的味道。”时渊说。
　　老何的手指蜷缩了一下，回过头，看见少年柔软的黑发——弯角，黑鳞，长尾，他的外形像极了传说中的恶魔，可眼睛是那么明亮。看着这样一双眼睛，很少人能够说谎。
　　异样的情绪划过心间，老何想起什么，因疼痛而狰狞的面孔柔软了不少。
　　或许是分别在即，他选择了坦诚。
　　他轻声说：“……是的，孩子，我很想家。我的女儿在城里，我要回去看她。”他伸出手，似乎想摸一摸时渊的脑袋，但最终还是没落下去，“孩子，我对不起你，希望你能活下去。”
　　他突然噤声。
　　因为时渊伸出了手，带着冰凉的触感，抚上他的脸颊——他的脸上破皮了，细小的触手从里头钻出来，而他无知无觉。
　　脸上的触感微凉，奇妙地缓解了疼痛，老何晃神片刻，看见几条触手从他的伤口伸出，爬向时渊。
　　他猛地一惊，刚想退开，可触手轻柔地缠上了时渊的手指，仿佛依恋，又仿佛……敬畏和朝拜。
　　他睁大眼睛，不可置信地打量少年：“你、你你……”
　　他忽然回想起初见时渊的场景。
　　——那时，蜂王高速振翅，而时渊向它伸出了双手。
　　老何就在队伍的前端，他从没见到那么平静的神情和眼神。
　　时渊不嫌弃怪异的外表，不惧怕怪物庞大的身躯与致命的尾针，他似乎不理解善与恶，美与丑，生与死，这些泾渭分明的界线，对他而言如同无物。
　　不论时渊是单纯无知，还是真的毫不畏惧……
　　那一刻，他是温室中的花，是象牙塔里的隐者，是误入蛮荒的神明。当他如此轻柔地伸手，抚上那丑恶的面庞，怪物是他的信徒，温顺地等待救赎。
　　蜂王向时渊张开六足，想把他圈起来。
　　老何本以为那是捕食，可现在回想起来，那或许是一个拥抱。
　　来自怪物的拥抱。
　　此刻，时渊和彼时一样伸出了手，抚过老何堪称可怖的脸，认真说：“希望你旅途平安。”他把手/枪递到老何的手中，“对不起，我救不了你。但我不需要这个。”
　　老何盯着他：“……原来如此，难怪啊，难怪你什么也不怕，什么也不在乎。这些荒原和森林都是你的，都是你们的。”他痛苦地晃了晃头，沉默数秒，“已经没时间了，我、我真的要走了，时渊，再见，虽然我们永远不会相见了。”
　　他倒退几步，却又像是见到鬼了，看着时渊的身后。
　　他浑身抖得跟筛糠一样。
　　时渊还没反应过来，肩上就是一重。
　　他被人搂进了怀中。
　　这个怀抱很温暖，他能听到沉稳、有力的心跳声。他努力扭过头去，这个角度看不见来者的面容，只能看到他持枪的手。
　　那双手修长且骨节分明，握住枪支时像是致命的艺术品，枪口稳稳对准了老何。
　　时渊不懂枪械。
　　他这两天看到很多人用枪，不知为何，无人能给他这样的感觉——他知道，这双手只要扣下扳机，就一定能击中他的目标，不会有意外，就像是倦鸟终将归巢，烈日注定西沉那般绝对。
　　不，不止是枪。
　　这个人在这里等很久了，他早就知道了老何的动向，知道他在此时此刻会出现在此地，也知道自己会射出这发子弹。
　　老何声音变调了：“陆、陆上将……”他牙齿哒哒作响，“别别别杀我！我有个女儿，她才五岁！我知道我活不了，我只是想回去看她一眼，一眼就好！她、她的偶像一直是你，说以后要和你一样当深渊监视者，要跟你合照，她还问我能不能见到你。我想回家，放我走吧，让我走吧——”
　　声声哀切，宛如泣血。
　　男人说：“你还有什么想讲的吗？”
　　他不带半点情绪，时渊却从头到尾僵住了。
　　这是他的人类的声音！
　　他绝不会认错！
　　老何死死盯着男人，想从他的脸上找出一丝的情绪波动，但最终失败了——那张英俊如雕塑的面庞毫无波澜，没有挑眉，没有抿唇，没有最细微的表情，每一寸线条都平平整整，不会被外力撬动。
　　他意识到眼前人不会心软，上前半步说：“陆上将，陆上将，安乐死法案是你签署的吧？因为法案，无法救治的伤者直接死在了城外，多少人没能见到亲人的最后一面，现在我也要那么死了。你安的究竟是什么居心，你没有亲人么，你不想最后看着他们说我爱你，然后再安详辞世吗？活着已经那么难了，难道死前，连这一点心愿都没资格被满足吗？！”
　　男人不为所动，一手搂住时渊一手持枪。
　　老何笑了，脸上冒出了更多的触手：“哦对我忘了，你确实没有家人，当然不懂。你可能连爱是什么都不知道。”他缓慢举起双手，“你赢了，我投降。带我回去接受安乐死吧，还是说你要直接击毙我？不过我是真没想到，你杀过那么多怪物，却把……”
　　却把最可怕的怪物抱在了怀里。
　　话音未落，他身上的一条触手猛然暴起，拔出腰间的短刀！
　　触手的速度、力量都可怖至极，这一下猝不及防，快到人眼无法捕捉。拔刀的刹那，层层叠叠的触手盖住了他的头部。老何露出癫狂的笑——他没意识到，能操控触手就代表他的意识已经和触手融合。在思维的尽头他不是人类了，被冰冷的杀意和咆哮填满。
　　出刀！
　　出刀！刺穿他的头颅！
　　刀尖的寒芒闪烁，就要甩出——
　　一个乌黑的子弹孔出现在老何的眉心。
　　子弹精确地穿过触手的阻碍，他的笑容凝固。
　　触手狂乱挥舞，随着他的身躯一同倒下，逐渐失去了力度。
　　他死了。
　　它们也死了。
　　时渊在男人的怀里，侧着头看到了全程。
　　男人松开搂住他的手，上前，又在老何的头上补了两枪。然后他转身说：“走吧。”自始至终没半分犹豫。
　　时渊看着他的背影，最后一抹天光落在他身上，将影子拉得长且浓郁。他依旧是无表情的，侧脸线条凌厉，站姿挺拔，联盟的五星肩章闪着暗金色光泽。
　　故人重逢。
　　这不是重逢的好时机。寒风呼啸，残阳似血，无垠的天幕正燃烧着下坠。怪物在深林躁动，长舌的鸟，不死的猫，奇形怪状的蛇类蠕动，它们身上掉下软绵绵的寄生虫。地上，在他们的脚边，躺着一具尚且温热的躯体，男人为老何合上了眼睛，可老何的手往东面伸着，那是城市的方向，他却再摸不到魂牵梦萦的女孩的黑发。这是很凄冷的一幕，这是很无奈的结局，这是糟糕无比、又在末世中最寻常的一天。
　　但细小的电流啃食着时渊的脊椎，让他微微发抖。
　　他在他的身后喊：“……陆听寒！”
　　风声很大，大到能吞没所有秘密，他觉得没有人能听到。
　　男人顿了一瞬，回头，看向了时渊。
　　“是我。”他说，“我在。”

第6章 他与城
　　陆听寒总是这样突然出现。
　　十年前，在某个寻常的日子里，当深渊旁的枯树第一次抽出了新条，他踏着朗月清风来到观测塔，孤身一人，久久凝视着深渊；十年后，在一个燃烧的黄昏，他将时渊搂在怀中，射出那发早已注定的子弹。
　　尽管陆听寒不知道，但每次都是他找到了时渊。
　　“走吧。”陆听寒重复道，目光在时渊身上停留了几秒钟，又移开了。
　　陆听寒没认出他。
　　这几乎是肯定的，谁也不可能想到深渊成精了，活蹦乱跳地要找自己。
　　时渊愣了几秒钟，甩着尾巴跟上了陆听寒。他一直是个胆小的怪物，不知道该说什么，只拽住了陆听寒的袖口，心脏砰砰直跳。
　　陆听寒任由他牵着自己，踩着嘎吱作响的枯叶往前走。这一小段路很短，可时渊觉得时间漫长，像是醇酒一样不断膨胀、在空中发酵，让他晕乎乎的。他目不转睛地看着陆听寒的背影，就像是他的意识沉在黑雾中时，也是这样一遍遍以目光描摹他的容颜。
　　恍惚间，岁月呼啸回那漫长的十年，那时盛夏天空绮丽，深冬万物一白，天地间只有二者，他和陆听寒，深渊和他的凝视者。
　　他又找到我了。时渊想。
　　时渊又小声喊了一句：“陆听寒。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　深渊得到了回应，愉悦地晃动尾巴尖。
　　前方有一处陡坡，怪石嶙峋。陆听寒几步上去了，回头，向时渊伸手。
　　他有一双灰蓝色的眼睛，是极为英气逼人的。
　　时渊拉住他的手，刚要借力——
　　“嗯？”他在半空发出了疑惑的声音。
　　陆听寒直接把他整只拽了上来，放在地上。
　　时渊：“哇！”
　　陆听寒继续往前走，没回头：“在哇什么？”
　　时渊：“你好厉害呀。”他又拽住陆听寒的袖口。
　　陆听寒依旧没回头，语气淡淡的：“哪里厉害？”
　　时渊解释：“你找到了我，枪法那么好，爬坡还那么快。”他想了想，又补充，“还能一下子把我拽起来。”
　　陆听寒似乎是挑了挑眉：“那你再感慨一次。”
　　时渊：“哇！”
　　陆听寒：“再来。”
　　时渊：“哇！！！”
　　他刚哇完，还不知道陆听寒满不满意，落叶的尽头，一队战士从埋伏处走出，脸上涂着迷彩，枪械冰冷。
　　老何要是再往前走，就会进入狙击手的视线范围，如果不是车子爆胎了，他死得还会更快一点。他的逃亡在一开始就不可能成功，他想回家的梦终归是幻影。
　　那队人的为首者是个健壮的男人，还没说话，目光就落在了时渊拉着陆听寒的手上，眼睛差点瞪出来。
　　“上、上将……”他磕巴了一下。
　　“带他回去。”陆听寒说。
　　他想抽回手，时渊却紧紧抓着他的袖口。
　　陆听寒回头，少年抬起头看他，眼眸乌黑，头生弯曲的恶魔角，从下颌到脖颈有着非常漂亮的线条。
　　分外眼熟，又无从说起。
　　在这刹那，陆听寒不知怎么觉得，时渊很想被他摸摸头。
　　他握枪的手微微动了一下。
　　时渊看着他问：“你要去哪里呀？”
　　陆听寒没回答，战士们已围了上来。
　　那个健壮男人说：“上将很忙，还有很多事情要做。我们把你送回驻扎地。”他以为时渊是被吓着了，才紧紧抓着陆听寒不放手。他露出个自认为友善的笑——实际上只是把满脸横肉和纵横的伤疤挤在了一起，一把揽过时渊，使劲晃了晃，“恭喜你，你安全了！！”
　　时渊被他晃得七荤八素，陆听寒的袖口脱手而出。
　　时渊：？！
　　他说：“等等，等等，我要和陆……”
　　“陆上将真的没时间。”男人哈哈笑着，“有我就够了。”还没等时渊反应过来，男人小山一样的身躯拦在他的面前，牢牢遮住了陆听寒。他不由分说，把时渊往不远的车上带，力气太大几乎把他都提了起来。
　　时渊试图掰开肩上的手，但那手跟铁钳一样。他努力回头，陆听寒的身影早就被众多战士遮拦，数人来回，人影交错，地上被踩出杂乱的脚印，交谈声不断，远远还有两辆车开来，整片区域骤然充满了生气，他却怎么找都找不到陆听寒了。
　　他晃神了半秒，就被男人塞到了车上，车门上锁，油门踩死，扬长而去。
　　时渊：？！！
　　他尾巴上的鳞片都炸了。
　　健壮男人名叫邢毅丰，是陆听寒的得力下属之一。他一路风驰电掣，哼着不成调的歌，准备把可怜兮兮的人质带回营地。
　　“时渊，我听他们说，你是叫时渊对吧！”他豪爽笑道，“我以前也被绑架过，当时我吓到一把鼻涕一把泪，最后抄起斧头把劫匪砍了个稀碎嘎哈哈哈！你有没有哭鼻子啊，别担心，有你邢哥在，保证把你安安全全、毫发无损地送回去。”
　　他从后视镜往后看，满心以为会看到一张感激涕零的脸。
　　但他只看到了从后座探出的脑袋。
　　时渊又怕人又生气，扒着后座只露出半张脸，恨恨盯着他，竖起的尾巴快速晃动——这一刻邢毅丰想起了自家的猫，被惹炸毛了的姿态和这一模一样，他怀疑时渊下秒就会往他的脖子来上一爪。
　　时渊的脾气显然比猫好。
　　他是个有礼貌的深渊。
　　所以他只是盯着邢毅丰，用他能做到最凶狠的语气说：“停车，现在停车，让我回去找陆听寒。”
　　“上将真的很忙——别担心，他救过很多很多人，你不用当面感谢他的。”邢毅丰大咧咧的，“回营地喝点热汤，你就可以睡个好觉，忘记这事了。哎我说你这人，怎么还给我撒娇起来了，搞得我怪不好意思的。”
　　时渊：“……”
　　他真的是在发火。
　　不论时渊怎么说，邢毅丰就是尽职尽责地把他往营地带。
　　时渊终于意识到，邢毅丰和自己一样不大聪明，有时候听不懂人话。他又恨恨盯着邢毅丰，郑重其事地宣布：“我很讨厌你。”
　　邢毅丰：？
　　在他的视角里，他和时渊一路相谈甚欢。
　　时渊说：“我之后要告诉陆听寒。”
　　邢毅丰：？？
　　他觉得自己失心疯了，不然怎么会听出了几分用枕边风告状的味道。
　　邢毅丰摸不透时渊的脑回路，带着满头问号，像强行扶老奶奶过马路的小学生一样，生拉硬扯把时渊带回了驻扎地。
　　刚回来，王妤就扑了过来，把时渊全身仔仔细细看了一遍：“你没事吧？！”
　　“没事，没受伤。”时渊回答，邢毅丰走了，可他还是很生气。
　　王妤都快哭出来了：“太好了，太好了。”
　　时渊心不在焉：“我还很年轻，还要找1，不会死的。”
　　王妤：“……”
　　王妤：“…………”
　　语言难以形容她的表情，满腔感动戛然凝固在了脸上，太阳穴突突地跳。良久之后，她喃喃说：“找1好，找1好，你一定能找到一个大猛1的。”
　　时渊心思不在这里，没留意她的纠结，问：“陆听寒在哪里呀？”
　　“不知道，在处理事情吧。”王妤还沉浸在时渊找1的执念中，说话都慢半拍，“何虞这事情呢本来绝不该发生的，在场的战士有严重失职，这肯定要追究责任。”
　　时渊有些意外：“他还在这里？”
　　“对，他肯定要去触手出现的地方看一看的。触手没被任何的仪器检测到，这是个蛮严重的问题，他要决定后续的处理——等他看完现场，应该还会回这个驻扎地，再赶回城里。不过你找他做什么？”
　　“没什么，我就是问一问。”时渊说。
　　他放心多了，既然陆听寒还没离开这儿，那等陆听寒忙完，他还是能找回自己的人类的。
　　他的愤怒顿时平息，尾巴的鳞片全都服帖下去，平平整整。
　　心平气和后，他跟着王妤进了帐篷里。
　　王妤在收拾东西，各种瓶子、密封棉片、手写的笔记到处都是，桌上还散着一些零钱。
　　时渊不认识货币，王妤就顺便给他介绍了一下：“这张绿色的五块钱，红色的是五十，蓝色的是一百，还有这些硬币分别是五毛和一块。你要记住了，小心以后被人骗钱，说实话你看起来还挺像骗子的目标群体。”
　　时渊：“噢……”
　　他帮王妤把钱分门别类放好，硬币堆了一摞，纸币整整齐齐。
　　王妤继续整理笔记，把那些泛黄的、甚至有几张还沾血的笔记放在一起。
　　时渊坐在她身边看，看到了她手绘的感染创口示意图，想到了老何。他觉得王妤和老何应该还算熟，但王妤没有难过，或许是她不想在时渊面前展现，或许是她习惯了。
　　时渊又想起老何临死前对陆听寒的质问。
　　老何提到了“安乐死法案”，还说那是陆听寒签署的。
　　他问：“安乐死法案是什么？”
　　王妤顿了一下，知道他在说老何那件事。她反问：“你知道什么是抑制剂么？”
　　时渊摇头。
　　王妤：“抑制剂能治疗轻度感染。有些人伤得不重，及时注射抑制剂就能康复。但它对中度以上的感染无效，以前我们出于人道主义，会把还有意识的伤者带回城市，这样，幸运的人能在临终前见到自己的家人。而法案出台后，被确认无法治愈的人会被就地安乐死。”
　　时渊想了一会：“为什么呢？”
　　“因为人力物力都不够了，一直短缺。”王妤说，“加上有些伤者在路途中就失控了，我们严加防范，每年还是有战士被他们伤到。”
　　时渊又想了一会，小声说：“那我觉得法案挺合理的呀……”
　　他有点心虚，毕竟他不是人类，不该有资格评判什么。
　　“是很合理。”王妤轻叹一口气，把最后一页纸夹进书中，“但问题是，人们本可以见到家人的。”
　　不是法案不合理，也不是所有人都只顾自己——在这个年代，出征的战士都是视死如归的，愿与噩梦缠斗，直到自身亦沦为怪物。
　　他们知道自己的背后是城池，是家人，所以刀山火海也不退缩；他们知道哪怕重伤，他们依旧有机会握住亲人的手，长久以来，这一直是他们重要的精神支柱之一。
　　直到安乐死法案的出台。
　　重伤者被带到一起，留下遗书，看着冰冷的液体被推入血管。他们的躯体被火化，骨灰乘着晃晃荡荡的绿皮运输卡车，与诸多物资挤在一起，回到城市，回到家人的怀中。
　　可哪有人喜欢这样孤单的死亡呢？
　　如果法案从一开始就存在，或许它会被大部分人接受。问题在于，它破坏了已存在的事物，把“可以”变成了“不可以”。
　　这种落差，必定会引发争论和抗议，有一种愤怒叫做“我本可以”。
　　“其实从很久之前，这项决策就被提案了。”王妤盯着虚空中的某一点，不知想起了什么，“迫于各种原因它迟迟没出台，谁也不想当那个签署者。”
　　时渊说：“然后陆听寒签了它？”
　　“对。”王妤说，“就是，呃，时渊，一般来说我们还是会叫他陆上将的，直呼其名不大好。虽然我也这么叫过，但当时是我太急……”
　　时渊晃了晃尾巴尖。
　　他不想叫“上将”，在他看来，陆听寒就是陆听寒。
　　王妤继续讲：“安乐死法案出台后，引发了很大的争议。大部分人接受了，也有小部分人格外不满。何虞是接受的那一派，还说死了就死了吧，安乐死也没痛苦，但他临死前……改变了想法。可能死到临头了，我们才知道自己真的想要什么吧。”
　　她看着时渊：“我不知道你眼中的陆上将是怎么样的，但他可能……和你想象的不同。他一直处在风口浪尖，是个挺有争议的人物，安乐死法案只是争议的其中之一，类似的事还有许多。他有决策的魄力，改变了很多，但是改变肯定是会惹人非议的。可能多年之后，我们才能知道这些牺牲是对是错吧。”
　　“敬佩他的人很多，恨他的也不少。但不论是哪方都不得不承认，我们需要陆上将——还好我们有他，万幸我们有他。”
　　时渊说：“他肯定很厉害。”
　　就连他都知道，如果一个人的价值能被他的仇人认可，那他绝对厉害极了。
　　王妤笑了一下：“……嗯，你跟我来。”
　　她带时渊出了帐篷。天色暗暗沉沉，气温很低，呼吸都带着白气，风中隐约传来热乎乎的土豆汤的香气。他们穿过错落的帐篷，与两队巡逻的战士擦肩，来到了驻扎地的边缘。
　　两人并肩站在暮色里，荒原一览无余，风乱了头发，王妤将一缕碎发别在耳后：“我记得你在车上问我城市是什么样的。我说城市是我们的净土和港湾，是我们的家。无数人捍卫它，城墙被鲜血洗过几轮，才让它屹立不倒。”
　　她说：“现在——你往东方看，那里就是城市。”
　　时渊极目远眺。
　　他的视线随着浩荡的野风，穿过无垠的荒原，掠过死气沉沉的枯草，在天地的尽头看见了一道横卧着的黑影，那是城墙，那是钢铁构筑的、坚不可摧的防线。
　　墙上旧血斑驳，墙下已开出野花，它围拢着它的子民，庇护着它的缔造者，沉没于长夜，苏醒在晨曦。
　　时渊见过怪物的巢穴，巢穴让那些丑恶又诡异的生物安心沉睡，也让它们拼死一战。他猜测城市对人类也有同样的意义，所以老何魂牵梦萦，所以战士拿起枪械。他离城市很远，依旧能看到那个庞然大物的宏伟，看到它在这黯淡世界中，拼尽全力发出的一点光芒。
　　王妤说：“你要问我上将有什么丰功伟绩，能用一句话概括。”她看向远方，“……那是他守下的城。”
　　只这一句话胜过千言万语。
　　城在，家在。
　　时渊目不转睛地看着。
　　王妤：“像这样的城市有三座，也只有三座了。本来我们会失去更多，但陆上将守下了它们，这一点没有人能否定。”
　　时渊说：“原来是这样呀，现在我懂了。”他认真思考了一会，垂眸，睫毛在脸上扫下浓郁的阴影，轻声道，“我懂了，他是个好1啊。”
　　王妤：“……？？！”
　　王妤一头秀发在风中凌乱，抓住时渊的手，突然惊慌：“时渊，时渊，我讲这些可不是为了让你看上他！你可千万别想不开啊，以你的颜值要啥男人有啥男人，下到十八上到八十，什么小奶狗小狼狗死傲娇天然黑，岂不是手到擒来？你想怎么玩就怎么玩，买个大房子找10个猛1都可以，只要别碰陆上将就行，那绝不会有结果的。天涯何处无芳草，何必单恋一枝花啊！”
　　时渊：？
　　他很困惑，每次在他真心诚意称赞别人厉害的时候，王妤的反应都那么大。那一长串话，他只听明白了王妤不希望他接近陆听寒。
　　他试图总结：“原来陆听寒比10个猛1都厉害。”
　　王妤：“……”
　　你是怎么得出这个结论的？！
　　时渊说：“原来他还是一枝花。”
　　王妤：“……”
　　这又是什么鬼啊啊啊！
　　时渊挺高兴的，有人夸他的人类又厉害又美。
　　旁边的王妤放弃挣扎了，捂脸，心想算了算了，时渊哪里听得懂这些，他总不可能真去找陆听寒吧。
　　——这么一想，她仿佛吃了一颗定心丸。
　　先不提一般人见都见不到上将，退一万步说，那可是陆听寒啊，哪怕放貌若天人万千风情的裸男裸女在他面前，他第一反应也是彻查有没感染，可谓是一心为国，八风不动，忙得要死，生人勿近。
　　王妤放心多了，和时渊说：“别记挂你的陆上将了，你们俩都不是一个画风的，真的没机会。”她想了想，拿出一枚硬币，“你知道这是什么吗？”
　　“五毛钱。”时渊回答，“你刚刚教我认的。”
　　“不，它是你和上将的缘分。”王妤谆谆善诱，“我之前也说了，他可能和你想的不一样。所以硬币正面是你不喜欢陆上将，反面是他不喜欢你，只有这两种可能性，懂吗？”
　　她高高抛起硬币。
　　硬币在半空回旋，她本来是想接住的，结果一个手滑，硬币落向脚边。
　　“哒”一声轻响，它竖在了地上。
　　不偏不倚，稳稳当当，甚至没有半分颤抖。
　　王妤：“……”
　　时渊：“……”
　　王妤说：“这是五毛钱。”
　　时渊说：“不，这是我们的缘。”

第7章 打结的尾巴
　　王妤深知自己干了件错事，并且无法挽回。
　　她想了几秒钟，决定祸水东引，温和道：“时渊，要不这样，你去找吕八方玩吧，他就在我们隔壁的帐篷。他比我好玩多了。”
　　“好哦。”时渊说。
　　他没带半点怀疑，果然去找吕八方了。
　　王妤在风中呆站了一会，猛地蹲下捡起那枚硬币，小声说：“竖起来我就能中五百万。”
　　弹指，硬币飞起，啪嗒一下平躺在地上。
　　王妤来回试了好多次，硬币都老老实实躺着。她郁闷了：“怎么回事，怎么会这样呢，刚才明明竖得很果断啊……”
　　而吕八方在帐篷内擦拭枪械，浑然不知王妤将何等重任交给了他。
　　时渊探头探脑地掀开帐篷门帘，进去把指南针递给吕八方：“你的蛋。”
　　吕八方都忘了这回事，想了一会才反应过来，接也不是，不接也不是，最后还是拿了过来说：“谢谢。”
　　时渊：“另外一个蛋已经找不到了，节哀。”
　　吕八方：“……谢谢。”
　　时渊就一直坐在吕八方身边，等他把枪擦完了，才问：“你知道陆听寒在哪里吗？”
　　他还是想找回他。
　　“不知道啊。”吕八方说。
　　时渊问：“真的没办法找到他么？”
　　吕八方想起时渊是被陆听寒救回来的，肯定心怀感激。他说：“陆上将会坐飞行器回来，可能还要几个小时吧，等我们看到飞行器降落了再过去，说不定能见着他。当然，你不用当面道谢，远远看他一眼就够了。”
　　“好呀。”时渊挺高兴，自动忽略了吕八方的最后半句话，“那我们现在干什么？”
　　吕八方想了想：“你吃饭了吗，这天气怪冷的，我们先去喝碗土豆汤吧。”
　　于是时渊跟着吕八方，边走边问：“为什么我们不能坐飞行器？”
　　他还挺想试一试。
　　“飞行器很少，要不然搞轰炸要不然载高官。”吕八方说，“钱要用在刀刃上，对不对。”
　　“有一天你会坐上飞行器吗？”时渊问。
　　吕八方笑了：“说不定呢！我就很崇拜陆上将，如果我是他，我出门买菜都要坐飞行器，享受享受在天空的感觉。当然可能永远都没这天了哈哈哈哈哈。”
　　“也不是呀。”时渊说。
　　吕八方顿住，忽然感动，自己竟然被时渊如此看好。
　　时渊听谢千明说过，人死后或许有在天之灵，真诚安慰吕八方：“你死了就能在天上飞了。”
　　吕八方：“……”
　　吕八方：“时渊，你偶尔还是有那么一点点点点可怕的。”
　　时渊：？
　　他们到了一顶黑色帐篷前，吕八方撩开门帘，一阵带着肉味的热风扑面而来。帐篷内，巨大的保温桶中翻滚着土豆肉汤，肉不多，零星几点飘在汤面，旁边是米饭和面包。
　　吕八方和炊事员说了几句话，拿到了两碗汤和面包，带时渊去隔壁帐篷找地方坐。刚进去帐篷，吕八方就顿了一下。
　　“怎么了？”时渊问。
　　“没什么，进来吧。”
　　隔壁帐篷摆着折叠桌椅，只有一队刚巡逻回来的战士在吃饭。
　　时渊首先听到的，是“嘎吱嘎吱”的咀嚼声。那声音粘稠又响亮，所有听到它的人，都会觉得那肯定是一块新鲜且多汁的肉。
　　时渊看过去，络腮胡男人抓着一块生肉，血水顺着他的手指往下滴，他大口咀嚼，敲骨吮血，眼中闪烁野兽般的兴奋。和独眼龙一样，他的脸上也长着蛇鳞，说话时露出两颗尖牙，隐约可见分叉的舌头。
　　和他同一桌的战士都是城里来的增援，没有吃生肉，但也异于常人：有头生鹿角的，有手似狼爪的，还有人的小腿布满了鸟羽。
　　他们坐得懒散，大快朵颐，好似对周遭并不关心，明明手无寸铁，时渊却在他们的身上闻到怪物的血，听到怪物的惨叫，那些腥热味道和尖啸穿过时空，排山倒海般向他扑来。他能感受到，这帮人和普通战士不同，他们杀过很多很多的怪物，多到时渊没法想象。
　　……这是一群危险的人！
　　不能被他们发现自己的身份！
　　他没来得及仔细看，狼爪男人的目光落在了他身上。
　　冷冰冰的、极具审度意味的一眼，像刀，要刺穿皮囊去剖他的灵魂。
　　时渊整个人都僵住了。
　　他的外貌太不同寻常，男人足足盯了他五六秒，才移开视线。
　　恐人症变本加厉。
　　时渊又紧张又害怕，尾巴尖卷出了一个结。
　　“别盯着他们看。”吕八方压低声音和他说，“他们是跟陆上将一起来的，是他的得力手下。”
　　时渊卷着尾巴跟吕八方到了角落，埋头喝土豆汤。
　　那群人在大声谈笑，皮肤苍白的鹿角男人说：“……你要把刀插进它的第三个关节，这样一转一拧，头就下来了。”
　　“想那么多做什么，”狼爪抛着手中的苹果，“就那小脑袋一拧就碎了，骨头都不硌手。”他把苹果举高，握紧，果肉被挤压到爆出汁水，淌进他的口中。
　　“粗鲁。”鹿角慢条斯理地把餐巾叠好，“下次可别哭爹喊娘，求上将派我来救你。”他笑了一下，把什么东西丢在桌上，那玩意咕噜咕噜地滚了两圈，“如果没我，咱们一个突变种都带不回来。”
　　时渊睁大了眼睛。
　　那桌上滚着的竟然是怪物的脑袋！
　　巨鸟头颅直勾勾地盯着前方，死不瞑目。狼爪说：“怎么，你要看着它开胃啊？这可比不过上次的熊头！”
　　一群人爆发出笑声。鹿角在笑声中低头抚刀，那是一把好刀，寒气犹在，振刀清鸣，正是它斩下了怪物的首级。
　　他们继续讨论怪物，时渊隐约听到了“火烧”、“电击”、“肢解”之类的词汇。
　　而且他能感受到，他又被那些人从背后打量了几次。
　　汤是很好喝的，肉汁被煮进了土豆里，一口下去绵软喷香，时渊却越来越紧张，打结的尾巴也越缠越紧，恨不得立刻逃出去。
　　时渊：QAQ
　　人类果然好可怕啊！！
　　好在过了六七分钟，那群人就出去了，帐篷里只剩时渊和吕八方。
　　时渊这才松了口气。
　　吕八方喝完最后一口汤，解释说：“他们是‘异变者’，有特殊编制的，普通人使唤不动，当然啦，他们估计也不大瞧得上我们。”
　　“……异变者？”时渊很困惑。
　　“对。”吕八方点头，看了一眼他，“时渊，你也是异变者。他们身上的什么狼爪啊鹿角啊，都是感染后遗症。他们被感染过，得到了治疗，但留下了这些……像怪物的特征。”他解释道，“对普通人来说，后遗症是病痛，但对于有天赋的人来说，后遗症反而强化了身体机能——他们的力量和反应速度都胜于常人。”
　　说完，他飞快地看了时渊一眼。
　　时渊突然明白了：这些人类以为，他的犄角、鳞片和尾巴也是感染后遗症，还是很严重的那种。
　　所以他才能混进人群中。
　　但它们真的是天然的，而且时渊很喜欢它们。
　　时渊抱着自己天然的尾巴蹭了蹭，安心多了，心想，人类没有尾巴真是亏了一个亿。
　　吕八方又说：“他们是特殊兵种嘛，而且一个个性格古怪，多少带着感染物的性格特征，只有上将指使的动，平时我们很少见到他们。”
　　时渊想了很久，说：“那陆听寒好可怜啊，被这么恐怖的一群人围着，每天得多害怕。”
　　吕八方愣了一下，忽然笑了。他像是听到什么十足好笑的事，笑到身子都在抖，笑到桌子微微颤动，摇头道：“时渊，上将不会害怕的，他怎么会呢。”
　　时渊很困惑。
　　吕八方没有解释，笑着摇头，两口吃掉了剩下的面包，目光落在了他的身后：“不过你的……额，尾巴为什么打结了？”
　　时渊的尾巴顶端，赫然是一个结。
　　他解释：“我刚刚有点害怕。”
　　“啊，我能理解，说实话我都有点怵他们。”吕八方安抚他，“放心放心，他们绝对不是坏人。他们已经走了，你可以解开它了，我看你怪难受的。”
　　“我试试。”时渊说。
　　那本来是个很松的结，只是尾巴以一种扭曲的姿势卷在了一起，但架不住时渊越来越害怕。他一害怕尾巴尖就用力，现在彻底成死结了，鳞片卡得严丝合缝。
　　不论怎么用劲，不论他怎么用手掰，就是解不开。
　　吕八方在旁边看着也着急，说：“我来我来，我来帮你。”
　　他上手抓住时渊的尾巴，小心地发力，拽着不同的部分尝试分离。等他后背都出了一层薄汗，那个结还是纹丝不动。
　　“奇了怪了，怎么会解不开呢。”他嘟囔，“这卡死了啊。”
　　“那要怎么办呀？”时渊问，担忧地看着自己的尾巴，“我以前没打结过。”
　　“你别急，我想个办法。”吕八方说。
　　他带时渊回了帐篷里，用水桶接了点水，又拿了块肥皂，告诉时渊：“我小时候出去玩，头卡进栏杆里了，我爸就是拿肥皂水把我搓出来的。人是救出来了，就是可惜了我英俊的脑袋差点被挤扁。”
　　时渊说：“不要挤扁我的尾巴。”
　　“不会的不会的。”吕八方满口应承，将肥皂水淋到时渊的尾巴上，继续解。
　　没解开。
　　吕八方又去要了食用油，倒在尾巴上。
　　没解开。
　　时渊越来越担心：“它不会永远解不开了吧？”
　　他不想要一条打结的尾巴。
　　“肯定、肯定有办法的。”吕八方擦了擦额上的汗，坐在椅子上，一连喝了几大口水，“我们只是要多试试。这点小事，哎我就不信这个邪了——”
　　他们又一起解了二十多分钟，生拉硬拽，毫无成效。
　　王妤照顾完病人，一回来就看见他们两人蹲在一起，迷惑问：“你们在做什么？”
　　吕八方把事情讲了一遍，王妤说：“害，多大点事儿，让我来。”
　　自信的她挽起袖子，努力了十几分钟，那个结就是紧紧缠着，毫不退让。她也困惑了，坐下来喃喃：“我也没见过打死结的蛇啊，怎么尾巴就会卡住呢……”
　　三个人面面相觑，一筹莫展。
　　吕八方揉了揉脸，长叹一口气：“中场休息中场休息，让我缓一缓再想办法。”
　　“你就不该带他靠近异变者的，看看都把他吓成啥样了。”王妤还皱着眉，继续研究肥皂水。
　　时渊把自己的尾巴洗干净，他一边有点难过，一边又想着过了那么久，陆听寒该回来了吧。
　　果然隔了十分钟，结没打开，三台飞行器已带着刺耳声音掠过夜色，停在了驻扎地的西面空地。
　　队伍回来了。
　　时渊也不顾死结了，小跑着过去，吕八方追在他后头喊：“慢点慢点，小心滑！”
　　时渊远远看到了飞行器。
　　夜幕已深，驻扎地的灯光依次亮起，映照长夜，飞行器那纯黑色的金属外壳带着荒原的寒意，闪耀漂亮的光。
　　一大群战士守在周围，无声地拦住了时渊，他被迫停下步伐，透过他们的间隙张望，看到了独眼龙和数名异变者。
　　时渊的尾巴卷得更紧了，要不是为了找人，他肯定掉头就跑。
　　所以陆听寒在哪里呢？
　　他踮起脚努力找。
　　不一会儿，一个帐篷内传来交谈声，门帘被撩开，里头巨大的容器装着半截触手，它在透明液体中扭动，渗出丝丝绿血。数人从帐篷出来了，其中有邢毅丰。
　　战士们站得笔直，向走来的众人敬礼。
　　数张陌生的脸中，时渊焦急地寻找，终于看到了陆听寒。陆听寒在诸多战士的跟从下走向飞行器，身披金镶边的黑色大衣，尾端在风中扬起，军靴铮亮。他脱下沾血的手套，递给邢毅丰，立马有人递来一双崭新的。
　　“陆听寒！”时渊喊了一声。
　　这次，陆听寒没有听到。
　　时渊又喊了几声，但他们相隔太远了。一个战士看向他：“你是哪里来的，快回去！”
　　跟过来的吕八方解释说：“他是咱们三队救下来的。”
　　战士：“你们不要靠近，立刻离开。”
　　陆听寒径直向前，而异变者迎接上来——他们是时渊见过最可怕的人，眸光如利刃，带着侵略性的野性。感染改变了他们的心智，有人像是兽类一样闻嗅风中的气息，有人以明亮的竖瞳探寻黑暗，有人活动利爪，骨骼一阵噼里啪啦的爆响。
　　狼爪男人开口，和陆听寒说着什么。
　　出乎时渊意料的是，在陆听寒面前，不论两米多高的精壮汉子，还是阴冷苍白的蛇鳞男人，他们的桀骜和粗野都被收拾得干净，站得笔直，神情严肃，成了最规矩的战士。
　　他们外貌古怪又毕恭毕敬，这么看去好似群狼环伺，俯首听命。
　　时渊愣愣地看着这一幕。
　　他突然明白，那时吕八方在笑什么了。
　　陆听寒当然不会害怕。
　　这些可怕的人类愿意、或许也只愿意听他指挥，他们是撕咬敌人的狼群，他们是刺杀腐朽的刀，他们是陆听寒的人。
　　战士又催促他：“别站在这，这不是你该来的地方。”
　　吕八方应了一声，伸手去拉时渊，低声说：“人你也看到了，这天气太冷了，我们回去吧。”
　　时渊面前的守卫们面无表情，宽阔的肩膀构成了坚固的防线，异变者、全副武装的战士和白袍的医师围住陆听寒，他们的肩章和胸章亮闪闪的，晃得刺眼。隔着那么多人，隔着漫长的夜色，陆听寒不可能听见他的呼喊。
　　陆听寒脸上的阴影浓郁如油画，一双手修长、有力且致命。
　　他没有异变者那种张扬的雄健，却比普通战士更挺拔，更英姿勃发。他似乎总是优雅的，不论是扣下扳机，还是垂着眸，边听狼爪的汇报，边慢条斯理地戴上纯白手套，杀人和倾听并无区别。
　　他走向前方，不会回头。
　　在这个瞬间，时渊就突然觉得，自己离陆听寒很远很远。
　　明明他才刚找回陆听寒，但所有人都在告诉他，他们不能在一起。
　　邢毅丰说上将很忙，没办法见你；王妤说别记挂陆上将了，你们真的没有机会的；就连吕八方都说，你不用当面道谢，远远看他一眼就行了。
　　时渊曾经以为，陆听寒是个普通人，他只要去到城市就能找回他。他以为在那十年中陆听寒只负责留守观测塔，半点未碰战争，平凡又籍籍无名。现在他遥望着陆听寒，明白了，陆听寒做过的事情比他想象的要多太多了——他声名显赫，大权在握，身边的人是他统领的人，远方的城是他守下的城，他签署的法案，他的争议，他的抉择，时渊可能一辈子都不能理解。
　　而时渊什么也没有。
　　除了一条因为害怕打了结的尾巴。
　　过去他们都孑然一身，只属于彼此。
　　现在他的人类高高在上，遥不可及。
　　时渊就这样看着陆听寒走向飞行器。
　　他忽然有种奇妙的预感：错过了这次，他们就很难很难再见面了。
　　他觉得自己是要害怕陆听寒的，比起那群异变者，陆听寒杀过的怪物肯定只多不少。
　　但陆听寒是他的人类啊。
　　陆听寒应该摸他的脑袋，挠他的下巴，和他待上一整天也不会厌烦。
　　他真的是个很怕孤单的深渊。
　　“……哎！你干什么？！”战士惊呼。
　　时渊的动作很快，猫低身子猛地一蹿，竟然真从守卫最薄弱的地方钻过去了。战士反手要抓他，手都够到上衣了，忽然顿住——
　　陆听寒看向这边，伸出了手。
　　手心向外，是平稳又不容拒绝的制止。
　　战士的动作生生刹住，任由时渊擦身而过。
　　无数人的手摁在枪上，暗处已有几个黑洞洞的枪口瞄准时渊的眉心，都因为陆听寒的动作而停住。
　　北风寒冷，荒原肃杀，所有人呼吸都带着白气，但时渊是暖洋洋的一团。
　　他穿着不大合身的蓬松外套，一路小跑而来，带着胆怯和孤注一掷的勇气，带着暖意，热气，还有一点点土豆汤的香，扑进了陆听寒的怀中，那条卷出了死结的尾巴在陆听寒眼前摆来摆去，分外欢快，像迎风招展的彩带。
　　他有点害怕又有点期待，眼睛亮亮的，小声说：“陆听寒，我的尾巴打结了，你帮我解开它好不好？”

第8章 说服
　　王妤和吕八方并肩站在帐篷外，冷风呼呼，天地苍凉。
　　王妤抬头看天。她目光深邃，白袍在风中翻卷，手中还提着一瓶……用了大半的肥皂水，开口说：“所以，时渊就这样和上将走了？”
　　“对。”吕八方也看向远方，“他们一起上飞行器走的。”
　　“他干了什么，就是上去抱住上将了吗？”
　　“对。”吕八方还是看向远方，“就是这样，简单又有效。”
　　王妤长叹一声：“硬币诚不欺我！”
　　吕八方的表情淡定平和，仔细看去，他带着过度震惊后的超然感，仿佛大彻大悟，说：“我错了，我真的大错特错。我们一直在以普通人的标准去衡量、去推测事情，但时渊不是常人呀，哪管条条框框，长得足够好看是真的为所欲为，陆上将也是人，陆上将也难过美人关……”
　　王妤沉默片刻：“有没有一种可能性，他们俩是认识的。”
　　“怎么可能。”吕八方说，“退一万步说，上将当了十年的深渊监视者，时渊不可能认识他的啊。”
　　“那谁知道呢，”王妤说，“那谁知道呢，这个世界可是很奇妙的。”
　　两人再次齐刷刷看向远方，那是飞行器消失的方向。
　　吕八方：“王姐，那你觉得如果是我这么干陆上将会让我上飞行器么。”
　　王妤：“骨灰应该能上吧。”
　　吕八方：“也是，也是。”
　　……
　　飞行器上有很多异变者，时渊太害怕了，黏在陆听寒身边半步不敢离开，陆听寒只能把他带进自己的办公隔间。
　　他解开了时渊的尾巴。
　　时渊尝试性甩了甩尾巴，尾巴在半空摇曳，动作终于流畅起来。
　　他眼睛都亮了：“你真厉害呀。”
　　陆听寒说：“你还有什么要我帮的？”
　　时渊：“没有哦。”他已经很开心了。
　　陆听寒看着他，问：“我是不是见过你？”
　　何止见过，那是凝望了十年，冥冥之中他还是察觉到了那份熟悉感。时渊纠结了，他知道陆听寒的立场，如果说了实话，那他就不可能和他的人类待在一起了，说不定还会被那些可怕的异变者撕碎。
　　他不想说谎，也不善于说谎，但从一开始他就是个小骗子，才得以混入了人群。
　　他想，我又不会干坏事呀，这只是个很小很小的谎言。
　　时渊小声说：“我不知道，也许见过吧……”
　　他心虚极了，觉得自己的嗓音都是干巴巴的，更不敢和陆听寒对视。
　　“时渊，抬头看我。”陆听寒说。
　　时渊僵住了，慢慢地、小心翼翼地抬头，和陆听寒对视了。
　　陆听寒有一双灰蓝色的眼睛，时渊见过很多次，那眼睛在月光下是冷蓝的，色泽独特，现在室内光照不强，陆听寒逆光而站，时渊只能看见铅云一般的灰。
　　陆听寒肯定看出了他的心虚，但他没有追问。他仔仔细细打量时渊的面容，从眉梢到眼睛再到下颚，把每一寸细节都收在眼中。
　　然后他说：“我见过你。”
　　语气笃定，不容置疑。
　　他又说：“很久之前就见过。”他伸出手，摩挲过时渊的侧脸，停在了他的后脖颈上，带着微凉。
　　陆听寒的动作其实很轻，而且很克制，神情和抚过一把枪没有区别。但这是人体最脆弱之处，这举动多少带上了威慑和控制欲。
　　他微微垂眸，看着时渊若有所思。
　　在时渊身上，除了熟悉感，他更是直觉般察觉到了那潜在的威胁。
　　——时渊不知道的是，人们公认0号深渊是最危险的深渊。它长期处在安全的“休眠期”，但从监测数据来看，它一旦爆发，将导致最强烈的污染和变异。
　　陆听寒摩挲着时渊的后颈，手下的皮肤细腻又温暖，他的眸色却越发晦暗。
　　陆听寒早在救时渊的时候，就看过了他的血液检测结果。上飞行器之后时渊又抽了血，结果依旧是无感染。
　　按照联盟标准，时渊绝对是安全的、健康的。
　　证据确凿，无法辩驳。
　　但他见过太多的怪物，目睹过太多的感染，以超越常人的直觉，察觉到时渊的不对劲。他的心中一方面是冰冷锋利的怀疑，一方面是温暖又怀念的熟悉感，二者杂糅，变成了极端复杂的情感。
　　时渊看了陆听寒一会儿，倒是不紧张了。
　　他完全没有要害被掌控的自觉，卷了卷尾巴，伸手抱住了陆听寒，抬头看着他，说：“你是想摸一摸我的头吗，可以哦。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊期待地看着他：“可以的哦，我不介意。”
　　陆听寒没有回应。
　　就这么等了一会，时渊意识到什么，睁大了眼睛看着他：“……啊，原来你不是想摸摸我吗？”
　　他明显难过起来，尾巴都垂下去了。
　　几秒钟后，陆听寒不动声色地收回了搭在后脖颈的手。
　　然后他试探性把手停在时渊的脑袋上方，没落下去。
　　时渊看着他，尾巴尖摇得明显快了。
　　他收回手。
　　尾巴立刻慢了下来，摇了两三次后，直接停了。
　　他再次伸手，尾巴又开始欢快地摆动，期待得不得了。
　　于是陆听寒摸了摸时渊的脑袋，丝绸般的黑发划过指间，蓬松又柔软，手感好极了。
　　时渊惬意到半眯起眼睛，在他的手下蹭着，偶然他还会碰到那对弯曲的恶魔角。
　　时渊：“呼噜呼噜。”很小声，像是猫科动物亲昵又开心的声音。
　　陆听寒没听清：“你说什么？”
　　时渊：“呼噜呼噜，我没有说话啊。”
　　陆听寒说：“你讲句话试试。”
　　时渊：“要讲什么呼噜噜。”
　　陆听寒才明白，这大概是时渊太高兴了发出的声音。
　　被感染过的人会带着感染物的特征。比如被野兽感染的人，有的喜欢吃生肉，有的会半夜狼嚎，有的沉迷于梳理毛发和捉老鼠。相比之下被植物感染的人要平和得多，大部分只喜欢安安静静地晒太阳，偶尔抱怨今天的水质不好。
　　像时渊这种，就连陆听寒都没看出来是被什么感染过。
　　他听到下属们偷偷叫时渊“小恶魔”。
　　一只奇奇怪怪的、高兴时会发出呼噜声的小恶魔。
　　时渊：“呼噜呼噜，陆听寒你是不是很厉害呀，我听别人说你守下了很多城市。”
　　陆听寒说：“三座。”
　　时渊：“呼噜呼噜，他们还说你是最年轻的上将，那些异变者都听你的。”
　　陆听寒说：“只是侥幸得到了重用。”
　　时渊：“所有人都知道你的名字。”
　　陆听寒问：“这些都是谁讲给你听的？”
　　“我的朋友。”时渊回答，脑子里浮现了吕八方看见他扑进陆听寒怀中时那震惊到变形的脸和颤抖如癫痫的双手。
　　他被摸得很高兴，又说：“你救了我，还解开了我的尾巴，你真的好厉害呀呼噜噜。”
　　“……但我想不起来在哪见过你。”陆听寒最后揉了揉时渊的脑袋，收回了手，“或许某一天你能告诉我。”
　　时渊一听这个话题就心虚，埋着头不说话了。
　　但他终于找到了他的人类，隔了几分钟就把这心虚抛在脑后，又高兴起来。
　　此时飞行器已掠过数十公里，城市近在咫尺。桌上放着刚泡好的热茶，茶杯精致如艺术品，陆听寒说你随意，时渊就捧起一杯，小口喝着。
　　等一杯茶喝完，飞行器轻颤，他们降落在空旷的空军跑道上。舱门缓缓打开，延伸出去，形成通往地面的斜坡，跑道尽头飘扬着联盟的雪见花旗帜。一栋巨大的黑色建筑立在眼前，呈规整的长方体状，通体是钢铁，自下往上看，它宏伟到像是撑起了整个天幕。
　　他们去到地面，时渊问：“这是哪里啊？”
　　“拾穗城。”陆听寒回答。
　　进了大楼，灯火通明。有身穿蓝色制服的一人过来敬礼，然后一言不发地站着。陆听寒和时渊说：“你跟着他，他会给你登记身份，安排住处。”
　　时渊说：“我们才刚见面，我想和你在一起。”
　　陆听寒说：“你不用怕他们。”
　　时渊：“但是，我想和你在一起呀。”
　　陆听寒：“……”
　　一旁的邢毅丰见状，又觉得到了自己出场的时间。他露出个笑容，想故技重施，强行拉走时渊说上将很忙，刚迈出半步，就听到陆听寒说了一句：“好。”
　　邢毅丰的步伐生生刹住，眼睛都要掉出来了。
　　陆听寒说：“我有事，你想我带你去登记身份的话，要等挺久。”
　　“没事啊，”时渊说，“我可以自己玩。”
　　陆听寒：“你要玩什么？这里没什么有趣的东西。”
　　时渊想了想：“我可以玩自己。”他就很喜欢抱着尾巴整理鳞片。
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“时渊，我会尽快的，请尽量不要玩自己。”
　　时渊：？
　　他不懂为什么，但还是答应了：“好吧。”
　　等陆听寒带着时渊走了，邢毅丰喃喃：“完了。”
　　“咋啦，”狼爪瞥了他一眼，“你表情和扯了蛋一样。”
　　邢毅丰说：“就刚刚那个幸存者，时渊，你看到了吧。”
　　“我又不瞎。小恶魔嘛，我们都知道。”
　　邢毅丰：“他说过他很讨厌我，而且要向上将告状。当时我根本没往心里去，现在这状我看他是告定了啊！后宫剧你看过么，我本是贵妃，得罪了刚进宫的宫女，结果宫女竟然是万千宠爱集一身的新欢。都说新欢旧爱新欢旧爱，新欢可是排在旧爱的前头，这枕边风吹一吹，我明天就要被杀头！”
　　狼爪沉默了几秒钟：“我觉得你应该少看点剧。”他打量邢毅丰，“贵妃？旧爱？宣旨的太监还差不多。”
　　邢毅丰往他背上糊了一巴掌，两人大笑。
　　笑完，狼爪又摸了摸下巴：“不过你说得对，这次好像有点不一样……”
　　另一边，时渊跟在陆听寒的身后。
　　他们坐电梯上了8楼。这一层走廊明亮，人少房间也少，陆听寒让时渊待在走廊尽头的小房间，然后进了斜对面的厚重大门。接下来的两个小时，透过小房间的玻璃，时渊一边喝热茶一边看着不同穿着的人进出那扇大门。
　　在第7名军官离开房间后，陆听寒也出来了。
　　他和时渊说：“久等。”然后带着时渊，去到了负一楼的登记大厅。
　　大厅空荡荡，只站着六七个幸存者，都是刚刚被救回来的。他们排成一队，桌子后头的登记员在噼里啪啦地打字，头也没抬：“下一个——你的身份证号？姓名性别？出生日期？”
　　时渊还没仔细研究，已有一人急匆匆走来，向陆听寒敬礼：“上将，您这是……”
　　“给他登记一下。”陆听寒冲时渊扬了扬下巴。
　　“是。”那人的目光飞速扫过时渊，带他们进了小房间，打开设备，“你的姓名和出生日期？”
　　时渊坐在椅子上，陆听寒就站在他的身后。他回答：“我叫时渊，时间的时，深渊的渊。出生日期……我不记得了。”
　　那人敲了几行字，又问：“你没登记过身份，连身份号都没有。你之前住在哪里？是住在城里的么？”
　　“我、我……”时渊卡壳了，尾巴尖又开始蜷缩，“我不住在城里。”
　　“那就是在城外？你和谁住在一起，”登记员推了推眼镜，语调不缓不急，“城外已经很久没有人类的活动痕迹了，如果你来自别的居住地，请务必告知我们。”
　　时渊：“我、我和家里人住在一起。”
　　“只有你们家么？住在哪里，怎么抵御感染生物的进攻，和保证食物来源？这些年你们有试图和城市联系过么？登记新住民的要求很多，我必须问得详细一点，记录在档案。”
　　时渊：“……”
　　时渊：QAQ
　　他紧张得要死，憋了半天一个字没说出来，尾巴又开始打结了。
　　陆听寒在他身后开口：“先略过这个部分。”
　　“是。”登记员收回视线，“还有一些额外的信息需要你提供，比如教育程度，血检报告……”
　　刚刚那一茬算是揭过了。
　　只是时渊回答其他问题的时候，陆听寒的手又放在了他的后颈，轻轻摩挲。
　　半小时后，时渊拿到了张电子的联盟身份牌。
　　电子身份牌上印着：
　　【姓名：时渊
　　性别：男
　　地址：暂无
　　职业：暂无
　　教育程度：存疑（识字）
　　过往定居地：暂无
　　身份编号：S600245】
　　时渊看了一会，有些难过：“我好像什么也没有。”
　　陆听寒说：“也不是。”他顿了一下，“至少你还有名字和性别。”
　　时渊更难过了。
　　陆听寒又说：“他们会尽快给你分配住处，大概20分钟内出结果。如果有合适的工作岗位，也会有人通知你。”
　　时渊说：“我还是想和你在一起。”
　　“我可以送你到住处。”
　　“这样我以后就很难见到你了。”
　　陆听寒说：“时渊，我不能一直陪着你。你会认识很多新朋友的。”
　　时渊问：“真的不可以么？”
　　陆听寒：“为什么想和我在一起？”
　　时渊抿了抿唇：“就是想。”
　　陆听寒的指尖轻点桌面，目光落在他挂着的狼牙吊坠上。
　　狼牙吊坠是谢千明的东西，他送给了时渊，时渊就一直带着了。陆听寒看了它几秒，又仔细端详时渊的面庞，突然很淡地笑了一下：“那就试着说服我吧。”他拉开椅子坐下来，坐得很笔挺，神态认真，像是平时在军事会议上那般。
　　时渊完全不知道要怎么说。
　　他觉得陆听寒很聪明，不像他什么也不懂。就连他都明白，一个呆头呆脑的小怪物是很难说服陆上将的。
　　但他只能硬着头皮上了。
　　在陆听寒的对面，时渊想了好一会，说：“我有很严重的恐人症。”
　　陆听寒：“恐人症？”
　　时渊认真说：“对。这个秘密我只告诉你——我真的特别特别怕人。”
　　陆听寒：“……”
　　这“秘密”是个人都看得出来。
　　时渊说：“我见到人，尤其是很多人，就会害怕。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊说：“我一害怕，尾巴就会打结。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊：“我不喜欢打结的尾巴。我打不开那个死结，其他人也打不开，只有你能一下子解开它。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊：“你可以摸我的脑袋，还可以挠我的下巴。所以你带我回家好不好？”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊：“我会做的东西不多，但是我可以帮你浇花，打扫卫生，丢掉垃圾……啊！”他才反应过来陆听寒说了什么，不可置信，“……真的吗？”
　　陆听寒：“真的。”
　　“那现在我们做什么！”
　　陆听寒说：“跟我来。”
　　他起身。惊喜的时渊跟在他身后，心想，怎么会有人觉得陆听寒难接近呢？
　　原来人类那么好说话呀！！
　　在室内温暖的光下，陆听寒眼中的灰蓝色没有那么冷硬了。他说：“时渊，我只有一个要求。”
　　时渊兴高采烈：“什么？”
　　陆听寒：“可以自己玩，但不要玩自己。”
　　时渊：？
　　时渊不明白，为什么陆听寒执着于不让他打理尾巴，说：“好吧，那我以后偷偷玩。”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“也行。”

第9章 人世间
　　时渊就这样上了陆听寒的飞行器。
　　飞行器掠过浓郁的夜色。但这里和荒原是不同的，时渊往窗外看去，建筑大多数是灰色的，参差不齐，有些老旧有些崭新，还有些是废墟，一条条街道把它们切割得杂乱无章，行人很少，一支黑衣的巡逻队正持枪走过。
　　过了20分钟，飞行器来到了新的区域。
　　这里的建筑要规整得多，都是独栋的住宅，街道也很干净，有不少警卫站岗。他们降落在小区里，陆听寒带着时渊进了一栋偏僻的建筑，打开门，房间宽阔且空荡荡。
　　房子是复式结构，上下两层，装修得很好。
　　墙壁干净，灯光明亮，客厅只有沙发和电视，开放式的厨房象征性摆了口锅，没有调料，冰箱也是空的。这里经常被人打扫，地板一尘不染，只是半点没有人气。
　　时渊问：“这是你家？”
　　“嗯。”陆听寒说，“其中一个家，我不常回来。”他把外套脱下来，放在挂衣架上，“你先住在这里吧，随便在一楼挑个房间。今晚你别出门，明天会有人带你再去做检查。”
　　“噢……”时渊说，“我已经抽了好多次血了。”
　　“明天是更全面的检查。”陆听寒回答，“等检查报告出了，你想去哪里就去哪里。”
　　“好吧。”
　　“去睡吧。”陆听寒说。
　　陆听寒摘下手套放在一旁，坐在沙发上。他往后靠，仰头看着洁白的天花板，无声地深吸一口气，又缓缓吐出。
　　即使是这时候，他也不是全然的放松。他像是一张永远绷紧的弓，一把不肯归鞘的剑，随时准备投入战场。
　　后勤部的人来得勤快，把这里打扫得比样板房还干净，天花板当然也照顾到了。天花板很白，几乎是惨白，陆听寒有时候不想合眼，就会这样放空思绪几分钟，仰头时有错觉，像是飘浮在白色的虚空。
　　这片虚空很单调，但是隔绝了战火和死亡。
　　可是今天，还没等他看多久，那片惨白就被遮住了。
　　出现了一张倒着的、时渊的脸。
　　时渊站在沙发背后，低头看着他问：“陆听寒，你在做什么啊？”
　　陆听寒：“……在看天花板。”
　　“不，你现在在看我了。”时渊说。他得到了凝视和关注，心满意足起来。
　　陆听寒问：“你还有什么事？”
　　时渊：“还想要摸头。”
　　陆听寒停顿半秒：“过来吧。”
　　时渊灵活地窜上了沙发，然后如愿以偿地被摸了脑袋。他问陆听寒：“你不休息吗？呼噜呼噜，你是不是马上要出门了？”
　　“嗯。”陆听寒回答，脱下手套摸时渊又是不一样的感觉，能清晰感觉到发丝的微凉。
　　“你好忙啊，一晚上没睡觉了。”时渊说，“上将都是这样的吗？”
　　“最近形势紧张。”陆听寒说，“也不是一直那么忙的。”
　　“好吧。”时渊想了想，“你明天能带我去做检查吗？”
　　陆听寒揉着他的黑发：“恐人症？”
　　“对呼噜噜。”
　　陆听寒问：“你那么怕人，为什么不怕我？”
　　时渊说：“你不是人。”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒沉默了片刻：“骂我的人很多，但那么直白的还挺少。”
　　“我不是这个意思。”时渊也意识到了不对，“我的意思是，嗯，你不大像人。”
　　陆听寒：“……”
　　也没好到哪里去。
　　时渊弯起眼睛：“总之你和其他人是不同的，呼噜呼噜，呼噜呼噜。”
　　这一看时渊就是没有解释的心思了，陆听寒只能一边摸他一边继续说：“明天我没有时间，会有人带你去的。”
　　“真的没有时间？”
　　“真的没有。”
　　“好吧，那你之后会回来吗？”
　　“可能会吧。”
　　时渊说：“你是不是有其他屋子？别去那些地方嘛。”
　　陆听寒顺势摸了摸他的恶魔角：“为什么？”
　　“因为那里没有我。”时渊说。
　　这是个陆听寒怎么也没想到的答案。
　　他一愣，哑然失笑。
　　时渊第一次见到陆听寒这样笑。
　　陆听寒未满三十，却有超越年龄的沉稳感和压迫感，那是身经百战中沉淀下来的气质，能服众，可定人心。但他这样笑起来的时候，眉目舒展，眼中带光，分明是年轻人的神采飞扬。
　　陆听寒笑说：“时渊，你真的是个挺奇怪的人。”
　　“是么。”时渊有点困惑。
　　“是的。”
　　墙上的时钟指向了凌晨三点，陆听寒最后揉了一把时渊，站起身说：“我要走了，好好睡觉。”
　　“一路平安。”时渊说，看着他拿起外套出了门。他跑到窗子前往外张望，看见陆听寒在寒风中走向远处的飞行器，几个军官迎接上来。他们上了飞行器，消失在极远方。
　　时渊又看了一会，确定真的看不到陆听寒了，才从飘窗下来。
　　陆听寒让他在一楼挑个房间，他逛了圈，找到了三个空房间。而通往二楼的楼梯被两个小机器人拦住了，它们盯着他，好像在警惕他突然闯向二楼。
　　二楼应该是陆听寒的私人空间。
　　时渊和它们打招呼：“我叫时渊，你们叫什么名字啊？”
　　机器人：“……”
　　时渊又问：“你们叫什么名字？”
　　机器人：“……”
　　这两个机器人不礼貌，时渊不喜欢它们，给它们分别命名为破铜和烂铁。
　　他说：“那我随便挑个房间了。”他挑了个比较靠近楼梯的房间，床上空荡荡的，衣柜里有干净的衣服、枕头和床单被罩。
　　他笨拙地铺好床，又挑了睡衣。
　　衣服都是崭新的，只不过是陆听寒的尺码，对他来说太大了。他把自己的狼牙吊坠放在床头，拿了一套灰色的衣裤进浴室，研究了一会花洒的开关，才洗上了热水澡。
　　洗澡，上床，睡觉。
　　时渊想人类真的很聪明，能弄出热水，还有那么软的床，不像怪物们只能风餐露宿。
　　想着想着时渊就困了。
　　他一歪头，睡着了。
　　第二天早上，他刚出房门，破铜就在桌上放了面包和牛奶，而烂铁继续守着楼梯。
　　破铜用机械音说：【两个小时后，10点整，请配合全身检查。】
　　“我知道了。”时渊说，“谢谢你，破铜。”
　　破铜：【小提示：根据设定，我的随机姓名是查尔斯。】
　　时渊：“好的破铜，我记住啦。”
　　破铜：【……】它又回去守楼梯了。
　　接下来的两小时，时渊都在练习用手机。
　　他有王妤和吕八方的联系方式，昨天一直没看手机，今天一打开，有一大堆的消息。
　　吕八方：【你去哪里了？你进城了吗？】
　　吕八方：【你还在陆上将的身边么？】
　　吕八方：【时渊，看手机，我教了你怎么回短信的！点“回复”就能回复我了！】
　　吕八方：【怎么不回消息怎么不回消息怎么不回消息？】
　　吕八方：【手机要记得充电啊！不要尝试给它喂饭！！】
　　相比之下，王妤的短信就简洁很多：【进城之后，给我们报个平安】
　　时渊缓慢打字回复了王妤：【我已经进城了】
　　王妤没有回复，估计是在忙。
　　时渊又回复吕八方：【嗯，我在城里，昨天没看手机】
　　吕八方倒是秒回了：【那就好，你人生地不熟的，啥都不大懂，我这不是怕你遇到麻烦嘛。你登记身份了吗，他们有给你分配住所吧？】
　　时渊想了想，昨天确实有人要给他分配，只不过在分配之前，他就和陆听寒走了，现在身份证上的“地址”还是空的。
　　他回答吕八方：【登记身份了，还没有住的地方】
　　吕八方：【啊怎么这样，那你在哪，不会在街上睡了吧？】
　　【不是，】时渊回复，【我在陆听寒的家里】
　　吕八方发了一大串省略号，整个屏幕都是。
　　时渊问：【怎么了？】
　　吕八方：【（强）（强）（强）】
　　吕八方：【不打扰你们了（抱拳）】
　　然后时渊再怎么问，吕八方都不回答他了。
　　时渊只能继续学习手机。
　　隔了一会，吕八方又给他发消息：【时渊，这几天我没得罪过你吧？】
　　时渊：？
　　时渊：【没有呀，为什么那么问？】
　　【那就好，】吕八方明显松了口气，【我怕一口枕边风把我吹死了】
　　时渊的尾巴困惑地弯出一个问号。
　　在他终于学会看视频的时候，有人敲了门，是带他去检查的医护人员。
　　那两人亮了证件，然后把时渊带上了车，开到另一栋巨大的、纯白的建筑前。
　　建筑里人很少，也没有异变者，偶然能见到几个穿着蓝白色病号服的人，时渊就没那么紧张了。一位白发苍苍的老人过来，推了推眼镜，问：“你叫时渊对吧，陆上将让你来的？”
　　“对。”时渊回答。
　　“你可以叫我关教授。”老人说，“跟我来。”
　　他们一前一后走在长廊，空气中是消毒水的味道。经过窗户边的时候，时渊隐约听到了哭声。
　　悲切哀伤，尾音拉长，哭得上气不接下气。
　　时渊问：“他为什么在哭？”
　　“他的检测结果出来了。”关教授回答，“常有的事情。”
　　再往前走几步，那哭泣就被风声淹没了。
　　他们一路去了最顶层，那里有很多时渊不认识的仪器。关教授吩咐了工作人员，接下来的五个小时，时渊又被抽了几大管血，形形色色的仪器在运作，有人仔细研究了他的恶魔角，有人检查他的瞳孔，有人拿着他的CT结果反复确认。
　　最后的结论是，时渊真的很健康。
　　除了心跳太快了——恐人症来势汹汹。
　　好不容易等结果都出了，时渊在外头的长椅等关教授。
　　此时已是傍晚，浓郁的夕晖从窗户照进来，落在他的肩上。他有点困了，又不敢睡觉，抱着尾巴打呵欠。
　　关教授在办公室给陆听寒打了电话。
　　他说：“我们做了最全面的检查，没发现异常。”
　　陆听寒说：“那就好。”
　　关教授：“你是在……怀疑他有什么问题？”
　　“是有一点，或许是我的错觉。”陆听寒说，“我从没见过他那样的感染类型。”
　　“如果你都没见过，那其他人就更不可能知道了。”关教授说，“不过，我说时渊‘没发现异常’是基于现有的科学标准。感染变异得太快了，这段时间污染数值起伏得厉害，有些东西，我们很可能察觉不到。所以还需要我们额外做什么吗？”
　　陆听寒沉默了两秒：“已经足够了。如果有异常，我会处理的。”
　　“那我找人送时渊回去？”关教授问。
　　“不用。”陆听寒说，“我快到楼下了。”
　　关教授一愣。
　　时渊迟迟不见教授出来，昏昏欲睡，手机却震动了一下。
　　未知号码：【时渊，下楼】
　　不知为何，他一看就知道这短信是陆听寒发的。关教授刚好出了办公室，时渊对他说“谢谢你”，然后一溜烟跑了。
　　陆听寒的车就在楼下，暗银色的车身很低调。时渊上了车，司机无声地踩下油门，陆听寒问：“今天怎么样？”
　　他换了一身便服，纯黑衬衣，修身的裤子勾勒出长腿的线条。
　　“我见到了好多人。”时渊说，“还有好多仪器。”
　　“害怕吗？”
　　“有一点。”
　　陆听寒点头，又说：“你还没吃饭吧，带你去个地方。”
　　15分钟后车子停在路口，再往前就是步行区域，车辆开不进去。
　　陆听寒戴了一副黑口罩遮去面庞，时渊跟着他下了车，便衣的警卫就在他们的不远处。
　　这是一条长街，建筑老旧，墙皮剥落，沿路还有很多拉着警戒线的工地。
　　正是晚饭时间，工人们光着上身，白毛巾搭在古铜色的肩上。他们围成一圈，风中都是汗涔涔的热气，圈中心有几大桶饭和粥，拿着饭勺的人大喊：“一个一个来！不要挤不要挤，出示餐券，人人都有份！哎哎你别插队啊！”
　　再往前走，人多了起来。
　　时渊看到了一个幼儿园。铁门打开，涌出来几个圆滚滚的人类幼崽，跑得比风快，背上的书包哐当作响。
　　这里的人有点多，时渊加快脚步，拉住了陆听寒的袖口，说：“好热闹啊。”
　　“刚好是休息时间。”陆听寒说，“这一片是在建的生活区，往前就有餐厅了。”
　　果然，很快路边出现了小商贩。
　　他们大部分卖的都是压缩食品和营养剂，各种储备粮堆在手推车上，明码标价：【玉米罐头15联盟币】【营养剂10联盟币】【压缩饼干13联盟币】【猪肉罐头60联盟币】
　　只有一人在卖热腾腾的烤火腿肠。时渊没见过，多看了几眼，陆听寒问：“你想吃吗？”
　　时渊说：“想。”
　　陆听寒买了一根火腿肠，递给他。这火腿肠没什么肉，都是淀粉，但是刚好烤到表皮微裂，喷香无比。时渊咬了几口，说：“真好吃呀。”
　　“前面还有其他吃的。”陆听寒说，“这里是最繁华的地段。”
　　时渊就这样拽着陆听寒的袖口，走在街道上。
　　有陆听寒在身边，他不害怕了，睁大了眼睛左顾右盼。
　　楼房高低错落，墙壁清一色的灰和白，唯一的亮色是阳台上飘扬的衣服，红白格子衫、深蓝睡裙和秋黄色的风衣。工地上传来“叮叮当当”的声音，工人扬起锤子又重重落下，汗珠飞溅，拿饭勺的人把粥桶敲得响亮，大喊不要插队不要插队！不然我拿饭勺敲你的头！
　　人类幼崽跑来跑去，嬉笑打闹。有一个跑得太快了，差点撞到了陆听寒。陆听寒扶住孩子的肩膀，把他转了个向，那孩子就又像上了发条一样疯跑出去，直到扑进家长的怀中——女人搂住孩子，她没认出陆听寒，冲他和时渊笑了，长裙在风中飘扬。
　　更远处，厨子端着刚出炉的饭菜，呦呵一声菜来咯！这年头肉是稀罕品，但素菜炒在一起明火爆香，隔着老远都闻得到，配上一杯冰水也能吃下两大碗饭。
　　时渊听吕八方讲了很多城里的故事，也和王妤并肩眺望过城墙，可直到此时，他才有了真切的感受。
　　这里和荒原和高林都不同。
　　有软床，有热水澡，有他没见过的一切。
　　隔了几分钟，路灯依次亮起。光亮顺着电缆一路攀升，直到高处，不是特别明亮，足够照耀前方。时渊听到工人在抱怨粥又稀了，闻到蘑菇、生菜和番茄的香味，看到谁家阳台的红衣服掉了，乘风而起，飘飘摇摇，一堆小屁孩仰头观望，发出整齐划一的“哇——！！”
　　没有人注意他们，这里的人很多，多到能淹没上将和他的小怪物。时渊跟着陆听寒步入这个夜晚，手中的火腿肠很好吃，眼前的路像是怎么也走不完。
　　热闹又熙熙攘攘，蓬勃而富有生机。
　　他来到人世间。

第10章 狼牙吊坠
　　陆听寒带时渊熟门熟路地进了一家店。
　　那家店门牌写着“麦田面馆”，装修朴素，但是老板一见到陆听寒就笑了：“老样子，二楼的单间。”
　　老熟人了。
　　他们两人踩着吱呀的楼梯，上了二楼，去到走廊尽头的房间。门一关上，什么动静都听不到了，陆听寒摘了口罩，把菜单推到时渊面前：“想点什么？”
　　时渊看了半天，说：“我想点这个魔鬼辣椒面。”
　　他一直很好奇传说中的“辣椒”是什么味道，为什么人类会喜欢它。
　　陆听寒问：“你能吃辣？”
　　“我想试试看。”时渊说，“应该能吃吧。”
　　陆听寒点了单，没过多久，两大碗面就上来了，一碗红油一碗清汤，老板往里头加了不少肉。
　　陆听寒拿了筷子，也不急着夹面，就看着时渊。
　　时渊：“怎么了？”
　　陆听寒：“你吃。”他把一杯冰水推到时渊的手边。
　　时渊夹了一筷子面，吹了吹，塞进嘴里。
　　时渊顿住。
　　时渊睁大了眼睛。
　　时渊的尾巴鳞片炸了。
　　“咳咳咳咳——”他猛地咳嗽起来，那可怕的辣味烫得他喉咙疼，直冲脑门！
　　他赶紧喝水，一杯冰水灌下去，老半天才缓过来，一抬头，陆听寒还是看着他，眼里似乎有一闪而过的笑意，像是早就料到了。
　　陆听寒问：“现在还能吃辣吗？”
　　时渊：“不能……”他的尾巴还是炸裂的状态，无法平息。
　　陆听寒把两碗面互换了，说：“吃吧，我点的是牛肉面。”
　　时渊就老老实实吃不辣的了。
　　牛肉面很香，汤汁浓郁，小葱青脆。他不知道这样一碗面贵到离谱，只是觉得太好吃了。
　　他问陆听寒：“你经常来这里吗？”
　　“有空的时候会来。”陆听寒回答。
　　时渊又问：“你真的不觉得辣吗？”
　　“还可以。”
　　“好吧，”时渊说，“你真厉害啊。”他心有余悸，捧起杯子咕嘟咕嘟喝水。
　　等时渊快吃完了，陆听寒说：“时渊，你的狼牙吊坠是谁给的？”
　　他没有抬头，像只是提起一件小事。
　　时渊低头，那枚小巧的吊坠本来藏在衣衫下，只不过很容易被甩出来。
　　现在它就闪着银白色躺在胸口。
　　这是谢千明给他的。
　　那时他们找到了一个遗弃的驻扎地，窝在安全的角落。车上的暖气坏了，谢千明生了火，寄生他的紫灯虫感受到热源，开始躁动，疼得他出冷汗。
　　“时渊，你睡吧。”谢千明说，“反正我也睡不着。”
　　时渊睡到了后半夜，醒来时星光满天，谢千明给了他这个狼牙吊坠。他说他活不了多久了，希望时渊带着它，去到城市。
　　时渊告诉陆听寒：“是之前和我一起的人给我的。”
　　陆听寒沉默了一会，直到时渊以为这个话题过去了，他才开口：“他是怎么死的？”
　　这个问题有点奇怪。
　　他笃定赠送者已经死了。
　　时渊说：“他被虫子咬了，那种紫色的虫子。”
　　陆听寒略一点头，示意自己知道了。
　　他没多问，也没解释，但时渊觉得他们像是认识的，而且彼此熟悉，熟悉到一眼就能辨认出对方的物品。
　　等时渊喝完面汤，还是问了陆听寒：“你认识谢千明吗？”
　　“认识。”
　　“你和他是朋友么，你要不要拿回这个吊坠？”
　　“不用了，你留着吧。”陆听寒说，“谢中尉以前是我的上级，我受了不少关照。”
　　时渊很意外，他不知道谢千明是军人，还和陆听寒有这么一层关系。
　　他又想到，陆听寒可能早就注意到狼牙吊坠了——早在他们初遇之时。谢千明死了，时渊是陪他度过最后一段时光的人，还拿了他珍视的吊坠。或许，陆听寒这么轻易就带他走了，是出于对老上级的情谊，是他沾了谢千明的光。
　　也是挺巧，就这么阴差阳错撞上了。
　　他还以为是自己足够特别。
　　时渊犹豫了一下，问：“你是因为这个吊坠才带我回家的么？”
　　陆听寒看了他一眼：“不完全是。”
　　时渊很高兴，鳞片服帖回去了。
　　陆听寒放下筷子，改了话题：“时渊，你可以看看哪里有工作，或者联系分配中心让他们给你安排。刚开始可以做点简单的，钱不是问题，主要是学点谋生的技术。”
　　这提醒了时渊，他说：“城里是不是有一个’野玫瑰剧团‘？我想去那里工作。”
　　“为什么想去那里？”陆听寒问。
　　“谢千明让我去的。他说他很喜欢看舞台剧，给野玫瑰剧团花了不少钱。团里缺人，他让我有兴趣的话去看一看，说不定能演出。”时渊回答，“我答应了他。”
　　“原来如此。”陆听寒语气淡淡的，“那就去试试吧，剧院就在南边。”
　　结完账，两人沿着长街继续走，直到出了步行区。一辆黑车悄无声息地等在路边，司机为他们开门。
　　时渊上车，看着灯火一点点远去，回到了陆听寒的家。
　　屋里依旧空得冷清，破铜和烂铁还是很冷漠，用机械音说：【陆上将，欢迎回家】
　　等时渊换完一身睡衣，时钟刚好指向十点整，他听到了低沉的声响。
　　“嘟——”
　　“嘟——”
　　“嘟——”
　　一共三声，响彻城市，比任何怪物的声音都要雄浑浩荡。如果他足够有常识，会觉得很像货轮的汽笛声。
　　陆听寒正坐在客厅的沙发看书，手边是烂铁泡的茶。
　　时渊问：“这是什么声音？”
　　“宵禁的鸣笛声。”陆听寒说，“断电，断热水，非紧急情况不能外出，直到早上六点。”
　　时渊抬头看客厅的挂灯：“但是灯还亮着啊。”
　　“因为这是我家。”陆听寒慢条斯理地喝了一口茶。
　　合情合理的解释。
　　时渊去窗边看。
　　本就不明亮的灯火正在大片大片地熄灭，街道没了行人，应急灯孤独地亮着。整个城市安静了，归于沉默和黑暗。
　　这种感觉很奇妙。
　　像是所有的热闹和生气都在短短几秒内谢幕了，只留下冷冰冰的现实。城墙上的强光灯挨个亮起，照向荒原，成队的战士持枪巡逻，风中是怪物的低语。
　　“是时候睡觉了。”陆听寒把书签夹入书中，“时渊，晚安。”
　　“晚安。”时渊说，“谢谢你请我吃面，下次我会请回来的。”
　　“你要请我吃什么？”
　　时渊想了一下：“反正不是辣的。”
　　陆听寒笑了。
　　时渊说：“你要是晚上做噩梦害怕了，可以来找我。”
　　陆听寒问：“为什么我会做噩梦。”
　　“我也不知道，但是大家都会做噩梦的，我之前被吓醒过。”时渊说，“我害怕的时候会抱住尾巴，你又没有尾巴。”他真诚邀请，“它的手感很好的。”
　　陆听寒只是说：“……快睡吧。”
　　诱惑不成功，时渊的尾巴耷拉下去了。
　　等陆听寒上楼，时渊回了自己的房间。
　　他回想起今天见到的新鲜事物，抱住被子滚了两圈，可是床铺太软了，他第三圈还没滚完，已经睡着了。
　　第二天时渊醒来的时候，陆听寒已经走了。
　　破铜又在桌上放了面包和牛奶，对时渊说：【请你把具有独立操作系统的移动终端交给我】
　　时渊：“什么东西？”
　　破铜：【手机】
　　时渊说：“你比我还不聪明呀。”
　　破铜：【……】
　　时渊把手机递给它。
　　破铜伸出机械臂接住，插入数据线，隔了几秒又还给了时渊：【公交票据已更新，地图数据已上传，目的地：加西亚大剧院】
　　这是野玫瑰剧团在的地方。
　　时渊吃完早饭就出发了。
　　导航很清楚，即使是他也顺利找到了小区外的公交站，等来了3号公交车。他学着其他乘客，在收费机上刷了手机的公交票据，顺利上了车。
　　公交车像个大铁皮盒子，摇摇晃晃，装着早起的人们去往远方。
　　车上挺挤的，时渊抓住扶手，紧张不安地蜷起尾巴，差点又打结了。窗外的灰色建筑和废墟慢悠悠地倒退，红灯时，另一辆公交停在了对面，两车人挨得很近，那辆车上的小男孩看见时渊，笑着挥手打招呼，时渊也对他挥了挥手。
　　半小时之后，公交车抵达了“加西亚大剧院站”。
　　时渊下车，走了五分钟，来到一栋巨大的建筑前。
　　建筑通体是白色的，极具设计感，曲线交错构成了流畅的线条，像是连绵的山脉，起伏却又浑然一体。
　　正门口的上方是大理石雕像，正中间是男人的半身像，他眉目深邃，天鹅绒帽子上插着羽毛，绕在脖颈的细布被花边缎带扣住，构成了华美的领饰。在他的左右两侧，女人头戴珠宝和丝绸，高举起双手，好似舞蹈又好似欢呼。流云般的白鸽簇拥着他们。
　　当阳光破开云层，照耀上去，那种来自大理石和钢铁的力量感，几乎在金光下流淌。他们活了，优雅的男人甩着手杖，昂首阔步向前走，女人的裙摆如云，艳丽又张扬，他们赢得满场的喝彩。
　　时渊驻足看了很久。
　　剧院大门还挂着几幅海报，他以为是画，走近一看，左边写着：
　　【虎威牌壮阳神油，男人的加油站，女人的美容院，用了让她连夜说好（爱心）（红唇）（高跟鞋）】
　　右边写着：
　　【喜欢玩水吗？那你来洗碗吧！致电xx素菜馆，今天你就能洗上最脏的碗】
　　中间是黑底白字：
　　【广告位招租
　　详情咨询沃尔夫冈?贝格先生220-xxxx-0877】
　　时渊还没仔细看，就有个懒洋洋的声音在身边响起：“你是来应聘演员的吗？”
　　时渊回头，看到了一个年轻女人。她黑眼圈特别重，整个人无精打采，像是下一秒就能睡着。
　　“应该……算是吧。”时渊说。
　　“我也是。”女人的语速很慢，“我叫艾玛。”
　　“我是时渊。”
　　艾玛打了个呵欠：“你的名字真奇怪。”
　　时渊和艾玛一起走入大门。剧院里很暗也很冷，一张长桌横在门前，脸色苍白的男人坐在后头：“来试镜的？把这张表填一下。”
　　时渊填写个人信息的时候，看见桌前桌后全都是广告的立牌，从“阳光好锅”到“帕帕牌压缩罐头”，从“星星幼儿玩具”到“风寒药酒”，花花绿绿，恨不得把每个角落都填满，尽头还有空的位置，也写了“广告位招租”。
　　“表填好了。”时渊把表还给苍白男人。
　　男人扫了一眼：“你没有填你要演什么。”
　　时渊老实说：“我不知道有什么角色。”
　　“你没看过剧本？”
　　时渊摇头。
　　“你之前演过舞台剧么？”
　　时渊摇头。
　　男人盯着他看了几秒钟，扭过头咳嗽，然后说：“长得还不错，给你个简单的试试吧。”他在表格上龙飞凤舞写了字，还给时渊，“往前走，左手第二间房。”
　　【角色】那一栏写了个“树妖”。
　　时渊拿着表，走过空无一人的走廊，进了房间。三四个人坐在折叠椅上，闻声都抬头看了他一眼，然后又低头读台本了。
　　时渊连台本都没有，只能发呆。
　　他其实不知道舞台剧究竟是什么，谢千明让他来，他就来了。
　　时渊下意识摸了摸狼牙吊坠。
　　他想到篝火边上，谢千明把吊坠给他时的神情——漫天的星光璀璨，争相闪烁，谢千明平静又释然，他已经接受了即将到来的死亡。
　　他又想到谢千明死前，紧紧抓住他的手，嘶哑道你骗了我，你也是个该死的怪物。他几乎是狰狞的。
　　时渊挺喜欢谢千明的。谢千明是他变人后遇到第一个人类，把他带上了车，还把吃的喝的分给了他。
　　时渊杀死了蜂后，以为自己能救谢千明，换来的只有死亡和仇恨。
　　他有时候就会想，谢千明会后悔吗？后悔与他同行，后悔为他守夜，后悔将吊坠给了他这个怪物。
　　他无从知道答案，也不知道该把吊坠给谁。所以他戴着吊坠进了城，又如承诺的一般，来到了野玫瑰剧团。
　　他就这么呆坐了一会，直到衣角被人扯了扯。
　　生着猫耳的小女孩站在他身后，小声问：“请问你是不是试镜‘树妖’的人啊？”
　　“我是。”时渊回答。
　　“那跟我来吧。”女孩甩了甩耳朵，弯起绿色的眼睛笑了，“我带你去拿戏服。”
　　他们两人出了房间，小女孩回头说：“我叫特蕾西亚，你呢？”
　　“我叫时渊。”
　　“你看起来好年轻啊，比其他来的人都年轻。我今年11岁了，你呢？”
　　时渊想了一下，他估摸自己至少有2000岁了，但他决定把年龄报得稍微小一点。
　　他说：“20。”

第11章 野玫瑰剧团
　　特蕾西完全不带怀疑：“那你确实比他们都小。”
　　他们进了角落的房间，推开门，亮闪闪的戏服挤在一块儿，挂在铁杆上，从玻璃与石子装点的外袍，到华美的长裙，再到东方的鹤氅和长袍，红黄蓝绿什么都有。
　　特蕾西去到角落，费劲地拖出个大纸箱子：“树妖的衣服在这，一共有四套，就看你想演哪种树了。”
　　“哪一种树？”时渊问。
　　“对，我们有松树、柏树、枫树和悬铃木。剧本上没有写是哪一种，你可以挑一件你喜欢的去试镜。”特蕾西说。
　　时渊说：“那我要柏树吧。”
　　特蕾西竖起了耳朵：“为什么呀？”
　　“因为我喜欢柏树。”时渊回答。
　　有一小片柏树长在深渊之旁。那是时渊为数不多能看到的活物，它们鳞叶扁平，郁郁青青，还有一股独特的香气。
　　时渊的意识潜在黑雾之中，当他看不到陆听寒、觉得无聊的时候，就会盯着柏叶，看它们在风中轻颤。
　　特雷西亚：“那我帮你拿出来那一套。”
　　她的力气小，树妖的衣服又比较重，最后是时渊和她合力拿出了柏树戏服。
　　比起其他的衣服，它要卡通得多，像是游乐园里哄孩子高兴的布偶角色。躯干部分是树干的棕色，毛绒绒的，肩膀上延伸出去数条细枝，翠绿的叶子覆盖上去，栩栩如生。
　　时渊抱着它，和特蕾西出了房间。
　　“你的台词只有半页。”特蕾西说，“我等会可以帮你打印一份。等你快上台了，记得去更衣室里换上衣服。”
　　“好呀，谢谢你。”时渊说。
　　“不客气。”特蕾西笑了，“我们是一样的。”
　　她摸了摸自己的猫耳朵，又看向时渊的恶魔角，笑得更开心了，然后轻快地消失在走廊尽头。
　　时渊回了等待室，拿到台词之后，默默研究着。过了半小时试镜开始了，第一个人上了舞台，时渊去更衣室换上柏树戏服，觉得自己走路都是一摇一晃的。
　　等待室的另一扇门打开后，就是剧院的后台。艾玛搬了个板凳坐在后台，懒洋洋地掀起眼皮，往台上看。
　　时渊走过去问她：“你在做什么？”
　　“观察。”艾玛慢悠悠回答他，“观察，懂吗？”
　　这个词对时渊来说不陌生。
　　他经常观察人类，在车队的时候，周围的每个人都被他观察过——老何抓着方向盘打呵欠，他从后座探出脑袋看；王妤整理医疗器材，他也蹲在旁边研究；吕八方拿着美女杂志，找了个角落，正打算细细品鉴，身后突然出现一个时渊问他在做什么，把吕八方吓到飞起来。
　　时渊说：“我当然知道什么是‘观察’。”
　　艾玛：“那你来看看，你觉得那几个搞考核的都是什么性格？”
　　时渊也搬了个板凳，坐在她身边。深红色幕布被掀起了一角，刚好能看到台上。
　　第一个试镜是金发男人，他演的是酒保，正声情并茂地说着：“先生，让我再请您两杯酒吧，就当是为您送行了。没有人能活着从森林回来，那里有可怕的树妖！”
　　可怕的树妖?时渊：“……”
　　观众席的最前排坐了三个人。
　　左边是漂亮的黑发女人，右边是门口让填表的男人，而中间是一位中年男性，穿着短袖，胀鼓鼓的肌肉绷紧了袖口，他往后靠，像是一头健壮的雄狮。
　　艾玛说：“喏，中间坐着的就是剧团的团长，沃尔夫冈。他们会给试镜演员打分，我在观察哪个人好说话。”
　　“为什么要观察这个？”时渊问。
　　“这不是想争取高分嘛。”艾玛打了个呵欠，“而且，提前了解潜在的同事总不是坏事情。我已经看出来了，那个男人最苛刻，女人中立吧，沃尔夫冈反而是最好说话的那一个，他每次都笑得……嗯，特别慈祥。”
　　于是时渊和她一起看。
　　演酒保的男人铿锵有力地说完最后一句台词：“希望您能杀死可怕的树妖，结束这场噩梦！”
　　女人面无表情，男人轻声叹息，沃尔夫冈笑着直点头——从体型来说他是最有压迫力的，配上这笑容，迷之反差，像一只慈祥的狮子。
　　第二个演员登场，饰演商人，摸着络腮胡说：“老板，价格是真的不能再低了，我这已经是赔本买卖了啊！”
　　女人面无表情，男人轻声叹息，沃尔夫冈直点头。
　　第三个演员饰演救世主，一脸清高：“我是给予你们救赎的人，我是你们的光。”
　　女人面无表情，男人轻声叹息，沃尔夫冈直点头。
　　第四个轮到艾玛，她演的也是酒保：“再喝一杯酒吧，敬您的勇气，希望您可以平安归来。”
　　女人面无表情，男人轻声叹息，沃尔夫冈直点头。
　　时渊是最后一个上场的，他穿着柏树戏服，摇摇晃晃地上了台。
　　站在台上了，他才意识到整个演出厅有多大。目光放远，数不清的座位阶梯式排列，居高临下地凝视着他，暗红色的天鹅绒柔软，二楼还有一排包间，雕了花纹。过去的这里肯定奢华又热闹。
　　观众席的三人直勾勾地盯着他。
　　时渊的尾巴尖蜷缩起来了。
　　但他经过了这几天，恐人症有所缓解，心里还是害怕，表面上已经不大看得出来了。
　　他深吸一口气，恶狠狠地念出台词：“旅行者，你已经惊扰了树林中的灵魂，今天就是你的死期了！”
　　“你们人类有城市和武器，但我们这些怪物也有自己的世界。你越界了！我要杀了你，用你的血肉滋养古树，磨碎你的骨头喂给野兽，再把你的灵魂放在烈日下，供火焰和秃鹫啃食，生生世世无法超脱！”
　　众人：“……”
　　女人挑起眉梢，男人重重叹息，沃尔夫冈直摇头。
　　女人说：“这个角色是反派，语气要更凶狠，而不是现在这样……这样……额……”她一时语塞。
　　苍白男人倒是不客气地拍了桌子：“你是过来卖萌的么，这可是个杀人不眨眼的怪物，哪有怪物这么讲话的！它要杀死男主角，要把他折磨致死，要把他挫骨扬灰，而不是听起来一下子就能被欺负哭！”
　　时渊：“……”
　　他已经尽可能凶恶了。
　　时渊又问：“那我是不是没通过试镜？”
　　“没有。”男人说，“0分。”
　　时渊有些难过：“我还能试试别的角色吗？”
　　他答应过谢千明，所以想再努力一下。
　　“其他角色你也演不了。”男人直白道，“你不适合干这行，我不该让你来试试的。”
　　“好吧。”时渊说。
　　他一摇一摆地准备回后台，女人却突然叫住他：“等等。”
　　时渊站定，女人仔仔细细打量了他，弯起眼睛笑得跟狐狸一样：“除了演戏之外，你愿不愿意做点其他的事情？剧团有很多杂事要处理，如果你愿意接手一些，比如说……咳咳，负责宣传，那我们可以录用你。”
　　时渊说：“没问题的。”
　　苍白男人瞪大了眼睛：“哎，这是我的剧本！我说他不合适就是不合适！我不允许只会撒娇的树妖出现在……”
　　“我允许了。”女人往他背上糊了一巴掌，“闭嘴。”
　　男人闭嘴了。
　　“团长，你也没意见吧？”女人看向沃尔夫冈。
　　沃尔夫冈那黝黑的脸上有几分纠结，但他妥协得飞快：“当然没有。”
　　“好，那就这么定了。”女人笑眯眯的，“时渊，你被雇佣了。我是秦落落，你加一下我的联系方式，明天过来工作吧。”
　　于是时渊莫名其妙得到了录用。
　　他很高兴。
　　秦落落说他今天可以早回去，又补充道：“你把这件戏服一起带走，回家练习，你穿着它连路都走不稳，怎么上台演出啊。还有你赶紧看剧本，能看多少就看多少，学学别人的‘凶恶口气’。”
　　时渊抱着柏树衣服，离开了剧院，艰难地挤上了3号公交车。这套衣服吸引了不少目光，还有个小孩伸手摸了摸它的枝条。
　　陆听寒给了他进出的权限，他在小区门口摁了指纹，又扫描了虹膜，终于回了家。
　　陆听寒还没回来，他就套上衣服，一边摇晃着在屋里踱步一边看剧本。
　　看着看着，时渊开始心不在焉。
　　他已经很久没见到陆听寒了。他是个怕孤单的深渊，感情需求非常高，需要人类及时的关注。
　　他打开手机，对着屏幕发呆了一会，给陆听寒发了条短信：“你什么时候回来呀？”
　　陆听寒没有回复。
　　时渊就趴在沙发上，继续看剧本。
　　这一天，陆听寒是踩着宵禁的鸣笛声回来的。
　　副官向他道别，陆听寒拉开门，客厅的暖色灯光涌了出来。他进门挂好衣服，说：“时渊，你还没睡？”
　　没有回应。
　　陆听寒：“时渊？”
　　隔了好几秒，沙发后头传来窸窸窣窣的声音，几根树枝冉冉升起。
　　陆听寒：“……？”
　　毛绒绒的枝叶底下，是时渊。
　　他刚醒，下巴搁在沙发背上，带着浓郁的困意说：“你回来啦。”
　　“怎么穿成这样了？”陆听寒绕过来沙发前，看清了那件柏树戏服。
　　时渊说：“要摸头。”
　　陆听寒一坐在沙发上，时渊就凑了过去，心满意足地得到了摸摸，还有他的人类的关注。
　　他说：“我通过剧团的试镜了，演的是树妖。”
　　“那挺好的。”陆听寒说，“你是在练习吗？”
　　“对，这件衣服太宽了，很难走路。”时渊说，“而且我还在看剧本。”
　　“加油。”陆听寒说，揉了揉他的脑袋，“练习完了就早点睡觉，我还有事情。”
　　“我可以待在你身边吗，我不会吵到你的。”时渊说，“我们都好长时间没见了。”
　　他说的“好长时间”实际上就是一天。
　　陆听寒若有所思，手又落在了时渊的后颈。
　　时渊：“呼噜呼噜，呼噜呼噜。”
　　隔了一会儿，陆听寒说：“跟我上楼吧。”
　　有陆听寒带着，破铜和烂铁总算不拦着时渊了。他们上了二楼，进了一间书房，里头数个书柜堆满了厚重的书籍，有长桌和椅子。陆听寒是真的不常回来，那张古木桌子上东西很少：一支钢笔，两本薄薄的笔记。
　　陆听寒坐下来，不知打开了什么，全息屏幕被投影在半空。
　　时渊搬了一张椅子坐在桌子对面，埋头看剧本。阅读剧本对他来说很吃力，连蒙带猜翻过了几十页，似懂非懂。
　　不管怎么说，有了陪伴之后时渊感觉好多了。偶尔他会抬头——全息屏幕是单向的，他看不见屏幕上的内容，只看到陆听寒专注的神情。
　　在大部分时候，陆听寒都是面无表情的，很难判断他的心情。现在也是如此，他对照屏幕写下记录，行笔迅捷，字迹如铁画银钩。
　　时渊走神了一会。
　　“别看我，看剧本。”陆听寒说，他没抬头。
　　时渊继续看剧本，很多词语弄得他晕头转向的，只能边查边看。剧本是西方奇幻背景的，讲了男主角带着宝剑斩妖除魔的故事，最开始他从小酒馆出发，去往危险的森林，杀死了第一个怪物——时渊扮演的林中树妖。
　　树妖长得好看，心狠手辣，把所有旅行者变成了森林的养料，以葆自己永远年轻。
　　树妖对时渊来说不陌生。
　　在漫长的旅行中，时渊见过不少树类的感染物。它们有些畸变出眼睛和四肢，有些散发出信息素，吸引其他怪物进入它们的捕食范围。
　　他遇见过一棵参天的榕树，它占领了村子，树干中心有一只巨大的眼睛，枝条盘虬卧龙般延伸，挂满了几十年前的干尸，风一吹就会晃动。
　　时渊问它：“你好，你知道怎么去城市吗？”
　　老树不言，那只巨大的眼睛审视着他，然后缓缓闭上。
　　时渊遇到的怪物总是这样，他向它们搭话，它们要不然匆匆避开，要不然就是毫无回应。
　　他向榕树告别，继续旅程。
　　现在他看着剧本，想起了那棵树。按照剧本的标准——又或者说按照人类的标准，榕树该是很可怕的怪物了。他想学习一下它的凶恶，想了老半天也没头绪，困惑地蜷起了尾巴，心想难道它可怕是因为有只大眼睛吗？
　　他睁大眼睛，把下巴搁在剧本上盯着陆听寒看，神游天外。
　　陆听寒很快发现了他的举动，再次提醒：“时渊，做事情要专心。”
　　“噢……”时渊应了一声，还是没动弹。
　　陆听寒问：“你为什么要睁大眼睛看我？”
　　时渊说：“因为这样会显得我比较凶。”
　　“……”陆听寒眼中出现了半秒钟的疑惑，他继续书写，又说，“你去的是野玫瑰剧团对吧，我忘记问你了，合同上说你的时薪是多少？工作时长有多久？”
　　“时薪5块钱，工作时长还没定。”
　　陆听寒说：“5块钱是最低工资，尤其是不包吃不包住的情况下，按理来说登台演出该拿到更多。你可以和他们再商量一下，不懂的地方就问我。”
　　时渊解释：“我演的是反派，他们说我的语气完全不行，不符合人物形象。”
　　陆听寒：“具体是怎么个不行法？”
　　时渊说：“我已经很凶了，他们还是说我根本在撒娇，演成了一个吉祥物。”
　　“这评价有点刻薄了。”陆听寒停下了笔，“你说几句台词让我听听。”
　　他怀疑是剧团故意打击时渊，好让他接受那么低的时薪。
　　时渊翻到他的台词：“旅行者，你已经惊扰了树林中的灵魂，今天就是你的死期了！你们人类有城市和武器，但我们这些怪物也有自己的世界。你越界了！”
　　陆听寒：“……”
　　时渊：“我要杀了你，用你的血肉滋养古树，磨碎你的骨头喂给野兽，再把你的灵魂放在烈日下，供火焰和秃鹫啃食，生生世世无法超脱！”
　　陆听寒：“……”
　　时渊：“怎么样？”
　　陆听寒沉默了一会：“时渊，他们是对的。”
　　时渊：？
　　时渊问：“那我的工资真的太低了吗？”
　　陆听寒又沉默了一会：“也没有那么低。”

第12章 麦田里的舞台
　　陆听寒都这么说了，时渊想，自己是真的不擅长演戏吧，至少不适合反派。
　　但剧团雇佣他了，“拿钱办事”这道理他还是懂的，于是继续研究剧本，思考怎么变得更加凶恶。
　　时间到了12点，剧本翻了一小半，时渊没撑住，脑袋一栽睡在了剧本上。
　　陆听寒偶然抬眼，看见少年黑发和短短的恶魔角。时渊的右眼尾有几片黑鳞，他的皮肤又是细腻的象牙白，如此对比强烈，黑的深邃，白的越发惊人。
　　那种熟悉感又涌上心头。像是故人重逢——只不过，他的这位“故人”有点奇奇怪怪、呆头呆脑，高兴时会呼噜呼噜，害怕时尾巴会打结。
　　这样一个人，不论从外貌还是性格来说，见过一面就不会忘记。可陆听寒对时渊毫无印象，初见之时，本能的怀疑和堪称怀念的情感交织在一起，直到现在都不曾消退。
　　我在哪里见过你？他想。
　　手中的钢笔顿了一瞬，又继续书写。
　　时渊最后被陆听寒叫起来的时候，都快1点了。
　　他睡得发懵，额头上一道被压出来的红印子，跟着陆听寒出了书房。
　　陆听寒说：“晚安。”
　　时渊揉了揉额头，说：“晚安哦。”
　　他还套着柏树戏服，走了几步，没听见陆听寒的脚步声，回头看见男人还停在门口——他逆光而站，面部被阴影笼罩，但视线是落在时渊身上的。
　　时渊问他：“怎么了？”
　　陆听寒喊了声：“时渊。”
　　时渊等了好一会都没等到下半句话，于是一摇一晃地上去，抱住了陆听寒：“晚安哦，如果你怕黑和怪物的话，可以抱着我。”
　　灯光把他们的影子拉长。时渊的戏服造型夸张，影子更是如此，落在楼梯上与陆听寒的影子融会，一个是张牙舞爪的怪物，一个是身姿挺拔的人类，却在此时彼此交融，密不可分。
　　陆听寒沉默了一会：“你呢？时渊，你怕怪物吗？”
　　“不怕。”时渊说。
　　陆听寒笑了一下，摸了摸他的脑袋，轻轻推开时渊，回自己的房间去了。
　　第二天时渊醒来时，陆听寒又已经出门了。
　　他吃完早餐，抱着柏树戏服挤上了公交车，去到加西亚大剧院。
　　秦落落让他去201室，时渊进去以后，房间里堆积如山都是书和草稿纸，苍白男人坐在书桌后头，奋笔疾书，口中念念有词。
　　时渊小心问：“先生你好，我是演……”
　　“我记得你。”男人打断他，“我当然记得你，你坐在旁边等我。”
　　旁边根本没地方坐，被纸张和杂物堆满了，时渊好不容易找了个空地坐下，等了老半天，男人突然骂了一句脏话，把手中的笔丢出去。
　　黑笔爆了墨，溅在墙上。他把自己的头发抓乱了，深吸一口气看向时渊：“不好意思，我在改剧本，情绪不大好。”
　　“没事的。”时渊说。
　　“我叫程游文。”男人说，“你手里的剧本就是我写的。”他揉了揉脸，“跟我来吧。”
　　他费劲地起身，拿起桌边的拐杖，一瘸一拐地往门外走。时渊这才注意到，程游文的左腿没有脚背没有脚趾，小腿细痩如枝干、长满白毛，末端则是坚硬的羊蹄，怪异无比。
　　他被感染过。
　　和异变者不同，感染后遗症毁了他的健康和行走能力。
　　程游文费劲地走到隔壁屋。房间里堆满了演出的道具，他喘着气说：“让我再听一遍你的台词。”
　　时渊念了一遍。
　　程游文的眉心使劲跳，问：“你知道谁演雷奥吗？”
　　“雷奥”是这个剧本的男主角。
　　时渊摇头。
　　程游文：“是沃尔夫冈——就是我们的团长。他那身肌肉你也看到了，得有个厉害的怪物才配得上他。你完全不行，雷奥一拳能打十个你这样的树妖。”
　　时渊说：“可是，沃尔夫冈先生真的能一拳打十个我。”
　　“气势！气质！我说的是这个！”程游文恨铁不成钢，“你的气势和气质不能输给他啊。树妖为了永葆青春、维持自己的貌美，以人血为食，你要把那种外表柔软、内里疯狂又狠毒的感觉表演出来！”他指着自己的脸，“时渊，你想象我是你的杀父仇人，你恨不得把我撕成碎片，这个时候你要怎么说？”
　　时渊说：“我没有爸。”
　　程游文：“那你妈呢？”
　　时渊说：“我也没有妈。”他补充，“我没有讨厌的人。”
　　程游文又狂抓自己的头发：“那别人遇到仇人的样子，你总见过的吧？你就想象如果我遇见了害死我妈的仇人，我会怎么反应？我会用什么语气？我肯定要把他生吞活剥了吧！”
　　时渊说：“你好可怜啊，你妈妈是出什么事了？”
　　“这是个例子！”程游文快把头发抓成鸟窝了，“我妈在我一岁的时候就把我丢下跑了，至今不知下落，我没空关心她的死活。我们就假设，就假设好不好？时渊，如果我妈不在了，你要怎么说？！”
　　时渊说：“程先生，你妈死了。”
　　程游文：？
　　程游文：？？？
　　他说：“……时渊，你这就素质太低了哈。”
　　时渊：？
　　他的尾巴困惑地弯出了一个问号。
　　程游文深吸了几口气，才冷静下来：“你没救了。我、你、我……你让我冷静冷静。”
　　“对不起。”时渊说，“我可能真的没什么天赋吧。”
　　“不，不是你的问题。”程游文揉着眉骨，“哎也不是，可能你也有点问题，反正你和这个角色不合。设定上来说，树妖有一副好皮囊，我本来看你脸长得好看才让你来试试的。唉，秦落落真是的……”他拍拍时渊的肩膀，“我脾气急，你别往心里去，不用向我道歉的。”
　　时渊问：“那我还要做什么呢？”
　　程游文想了想：“你去后台找特蕾西。”他扭过头咳嗽几声，“我回去改剧本，冷静一下，你有空就再揣摩揣摩，尽力吧。你要参演的可是三年来最好的剧本。”
　　他拄着拐杖，蹒跚着往外走，临出门时又回头：“时渊，你也挺惨的，你有……你有养父母吗？”
　　时渊：“没有。”他想告诉程游文，说自己是真的字面意义上的“没有父母”，又不知道要怎么解释。
　　程游文重重叹了口气，回房间了。
　　时渊去后台找了特蕾西。特蕾西正蹲在满地杂物中清点衣服，每整理好一件，就把它们放在挂衣车上，她的白色尾巴在地上一甩一甩的。
　　时渊问：“你好，程先生让我过来找你。”
　　特蕾西竖起猫耳朵，回头：“你来啦！我听落落说你通过了试镜！”
　　“嗯，我昨天签合同了。”时渊说，看了看地上的衣服，“要我帮你吗？ ”
　　“好！”
　　他帮特蕾西收拾服饰和道具。
　　特蕾西说：“昨天晚上有一场演出，我还没来得及收拾，所以才那么乱。”
　　“你是在这里工作的吗？”时渊问。
　　“不算是吧。”特蕾西把两个袖套叠好，塞进小箱子里，“我以前在孤儿院，沃尔夫冈带走了我，我就一直待在这里了。我想去上学，但是我身体不好，学费也很贵，这几年就在后台帮忙收拾东西。你呢？你有去过学校吗？”
　　时渊：“没有，我是从很远的地方来的。”
　　“是吗，”特蕾西睁大了眼睛，“外头全都是怪物，好危险的，只有像陆上将那样的人才敢出去。”
　　时渊问：“你也知道陆听寒？”
　　特蕾西像是听到什么好笑的事情，咯咯笑了起来：“时渊你真幽默啊，谁能不知道呢？”
　　后台的东西乱成了一锅粥，也没其他人来帮忙，时渊和特蕾西收拾到中午，才差不多弄完。
　　时渊是在剧院旁边的小店吃饭的。说是“小店”，实际上是简陋的食物分配处，大桶的饭菜摆在外头，最前头有人收款，保温桶的分配员流水线作业，排队的每个人都能拿到一份。
　　时渊呆站了一会，意识到自己没有钱。他的第一笔工资还没到账，这两天都是破铜和烂铁给他准备了饭菜——肯定是陆听寒的授意。
　　他试探性地给陆听寒发了一条短信：【我能不能借15块钱吃午饭？我会还给你的】
　　他没指望陆听寒会回复。昨晚他发的那条【你什么时候回来呀？】，陆听寒到现在都没回复。
　　时渊等了五分钟，正准备回剧院，手机响了。
　　陆听寒还是没回复他，只不过他的账号上多了200联盟币。
　　时渊买了一份15块钱的“基础套餐”，吃上了白米饭、炒油麦菜和番茄汤。等他吃完回去，在休息室等到下午两点，又到了工作时间。
　　一上午没人影的秦落落终于风风火火地出现了。
　　她一身红色长裙，化了妆，本就妩媚的五官更加风情万种。她见到时渊，眼前一亮，再次露出狐狸般的笑：“哎呀，你来了啊——快过来快过来——”
　　她把时渊带到了靠近门口的房间，门口倚着个黄发少年，嚼着口香糖，打量了几眼时渊：“他就是那个新来的？”
　　“对。”秦落落拉过时渊，“给你介绍一下，他叫夏舫，是剧团的常驻演员，平时也会负责宣传。你今天下午就跟着他吧。”她眨了眨眼，“小夏，好好带人哦，多照顾时渊。”
　　她笑着走了。
　　夏舫对着屋里扬了扬下巴，说：“里头有四卷海报，我已经把它们捆起来了，时渊你把它们拿出来。”
　　时渊抱起那一捆沉甸甸的海报，跟着提了胶水桶的夏舫，来到剧院大门口。
　　壮阳神油和素菜馆的海报还挂在那，花花绿绿，硬生生把大剧院的逼格拉低了无数个档次。
　　夏舫说：“把素菜馆的广告全拆下来。”
　　时渊问：“为什么不拆神油的？”
　　“因为神油续费了，”夏舫已经上手撕广告了，“没续费的当然要拆下来，我们可不是搞慈善的，没钱就滚蛋。”
　　他们一起撕广告，海报撕下来后还有不少黏在墙上的碎块，斑斑点点的，只能拿抹布和小平铲慢慢弄下来。
　　夏舫一边清理一边抱怨：“我说了多少次要去买个二手的清理机器人，他们就是不听。”
　　“为什么不买呢？”时渊专心对付一块白色的碎片。
　　“穷呗。”夏舫一摊手，“你看门口挂着那么多广告，难道还看不出来吗？好好的一个剧院，硬是弄成了三流场所，都是为了钱啊。”
　　时渊说：“我还以为这里的观众很多。”
　　演出厅庞大而华丽，舞台下方的座位成百上千个，即使是他也看得出热闹。
　　“现在哪有脑子正常的人会跑来看舞台剧啊？”夏舫也拿起小平铲，有些烦躁地刮掉杂物，“活着都不容易，明天说不定就要被怪物吃掉。再说了，舞台剧多老土，有时间大家都窝在家里看手机看电视。昨天那场演出还算好了，卖掉了六十张票，平时有个三四十人就算不错了。”
　　时渊铲下了那块碎片，把它丢进垃圾袋，又去了下一张海报的地方。他又问：“那为什么沃尔夫冈他们还要演出呢？”
　　“为爱发电，为爱发电你懂不懂。”夏舫说，“你是从别的城市来的吧？”
　　时渊犹豫了一下，夏舫以为他是默认了，接着说：“你是不知道，拾穗城有个称号叫‘麦田里的舞台’，城市特色就是农田和戏剧。这里土壤肥沃，地势平坦，空气好气候也好，一直都是联盟南方的主要粮食来源。舞台剧和音乐剧也很出名，在深渊出现之前，一条街上能有两三个剧院。”
　　“原来是这样，”时渊说，“其他剧院在哪里？我好像没见到。”
　　“要不然因为战争毁了，要不然推倒重建成居民区了。”夏舫回答，“这里是最后一个剧院，和最后一个剧团。反正赚不到钱，扣扣搜搜的，不然我也不会在这里贴广告了——时渊，你把那几张新海报拿过来。”
　　时渊拿来海报，新的广告是【帕帕牌压缩罐头】，画着几个打开的肉罐头，看起来很好吃。
　　他和夏舫把海报贴上去，又走街串巷，去周围街道挂上野玫瑰剧团的演出海报，海报上是花枝招展的秦落落和面无表情的沃尔夫冈。
　　时渊问：“你不喜欢舞台剧？”
　　“我没感觉。”夏舫说，“团长他们才是真爱，我来这是为了赚钱的，给我钱，我就演出，不给我钱，我就收拾走人。这里的工资也不高，说不定哪一天我就不干了。在这里辛辛苦苦干6小时，还不如我晚上陪人喝两瓶酒。”
　　“陪人喝酒能赚钱吗？”时渊问。
　　“当然可以。”夏舫有点促狭地笑了，“就看你怎么喝了。你要是缺钱我也可以带你去看看，反正现在也快下班了。”
　　“我不会喝酒。”时渊说，“酒不好喝。”
　　夏舫：“你想喝就喝，不喝也没人能逼你。”
　　“那个地方是不是酒吧？”
　　“嗯。”
　　“那里的人都能喝酒？”
　　“那当然，喝的一个比一个猛，俗话说借酒消愁嘛。”
　　时渊回想他在荒原流浪的时候，偶尔会看见废弃的人类驻扎地，里头有一些罐头和瓶装水。他有一次就拿到了一瓶酒——当时他还不知道那是酒，费劲地开盖喝了一口，尾巴炸了。
　　他还挺好奇传说中的酒吧是怎么样的，打好了算盘：自己就去看一眼，一旦恐人症发作了，他立马逃走。
　　时渊说：“那些人好厉害啊，能喝的下去酒。”
　　夏舫刚想要接话，就听到时渊总结道：“他们都是1。”
　　“……”夏舫震惊，“时渊，没想到你是这种人！”
　　“我是哪种人？”时渊问。
　　“没事没事，”夏舫拍拍他的肩，比了个大拇指，“小兄弟牛逼，前途无限。”
　　时渊：“谢谢，但是我要和朋友说一声，告诉他我要晚点回家。”
　　“那你说呗。”夏舫不以为然，“如果你不去别人家过夜，再晚也晚不过宵禁。”
　　时渊就给陆听寒发消息：【今天我】
　　他一句话还没打完，不小心发了出去。
　　陆听寒毫无反应，和之前一样没回复。
　　时渊也没希望他回复，他听王妤讲过陆听寒是个大忙人，就连中午借钱时，陆听寒都是直截了当把钱转了过来，半句废话也不说。他又重新打了一遍【今天我可不可以晚一点回来？】
　　陆听寒没反应。
　　【我会在宵禁之前回来的】
　　陆听寒没反应。
　　时渊当他是默许了，想了下又解释道：【我跟你说呀，我在剧团新认识了一个朋友，要和他去酒吧玩，他说那里有好多1，都很会喝酒】
　　提示音响了。
　　陆听寒：【不可以】

第13章 霸总时渊
　　时渊说：“夏先生，对不起，我的朋友不让我去酒吧。”
　　“哈？”夏舫疑惑极了，“你朋友还管这个？不会是你的男朋友吧？”
　　“应该不是。”时渊说。
　　他大概知道人类配偶间的相处模式，他和陆听寒不是那种。
　　而且，陆听寒从未对他发起交/配邀请。他猜测陆听寒不想这么做。
　　“那他干什么管你，不会是暗恋你吧。”夏舫说，“再说了你又不是他的什么什么所有物，你想干啥，他也管不着啊，是看不上酒吧还是咋地？”他摸了摸下巴，“要我说咱俩就去随便看两圈，你早点回去，嘴巴封严实一点，就没有人知道了对不对。”
　　“不我不去了。你说得对，我不是他的所有物，”时渊说，“他是我的。”
　　人类是很陌生的生物，思想复杂，头脑聪慧，比任何怪物都要可怕。在这个世界上，只有陆听寒是独属于他的人类。
　　夏舫目瞪口呆。
　　隔了老半天他才说：“没想到啊，你拿的竟然是霸总剧本！这名分还没给呢，已经把别人强取豪夺了！”
　　时渊没大听懂夏舫在说什么。
　　他跟着夏舫回到剧院时，已经是下午五点了。
　　时渊说：“那我先回去了？”
　　“去吧。”夏舫说，“我可要找人喝酒去咯。”
　　时渊和他道别，坐上了公交车回家。
　　车子摇摇晃晃，他紧握扶手看向窗外——依旧是橙红的苍穹，灰色的建筑，一队又一队面无表情的巡逻队。
　　出乎意料的是，今天陆听寒回来得比他还早。时渊推开家门，陆听寒正坐在沙发上看书。
　　“我回来啦。”时渊说。
　　陆听寒略一点头：“今天过得怎么样？”
　　“我干了很多活，收拾了后台，还贴了广告，就是台词说得不大好。”时渊的尾巴尖开始摇曳了。
　　“嗯，继续加油。”陆听寒翻了一页书，身边传来细细碎碎的声音。
　　再接着书页被挡住了，取而代之的是时渊乌黑的眼眸，他的脑袋凑过来，占据了陆听寒所有的视线，说：“不要看书啦，快点看我。”
　　深渊是需要凝视的！！
　　这么一搞，书是看不成了，陆听寒伸手摸了摸他的脑袋，时渊在沙发上盘好尾巴，愉悦地甩着尾巴尖：“呼噜噜，呼噜呼噜。”
　　接下来的一个小时，陆听寒继续看书。时渊窝在他身边看剧本，时不时被摸一下脑袋。
　　等时针指向六点半，陆听寒放下书：“今天我自己做饭，你把想吃的东西告诉查尔斯。”
　　“查尔斯是谁？”时渊问。
　　陆听寒一指机器人：“它。”
　　“哦——”时渊恍然大悟，“你说破铜啊。”
　　“破铜是什么？”
　　时渊指着两个机器人：“一个是破铜，一个是烂铁。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊又说：“我想吃你做的菜。”
　　“我厨艺一般。”陆听寒说，“就准备做个番茄鸡蛋面。”
　　“我想吃。”时渊坚持道。
　　于是陆听寒拿了两人份的食材。他的厨房几百年都不开火，冰箱空荡荡，灶台冷冰冰，几口从来没被用过的好锅优雅地挂在墙上，权当装饰品。时渊住进来以后，他才吩咐后勤员准备了新鲜蔬菜，放进冰箱。
　　陆听寒拿出番茄的时候，时渊说：“我以为你不会做菜。”
　　陆听寒说：“也就是吃了不会死人的水平。”
　　“我不是这个意思——你是上将嘛，有好多部下。”
　　陆听寒：“我又不是一出生就是上将。再说这是基本的生活技能。”他顿了一下，“我以前是深渊监视者，有时候在观测塔里会自己做饭。”
　　他说得轻描淡写，时渊却在一瞬间屏住了呼吸。
　　这是他第一次听到陆听寒提起“深渊”。
　　但陆听寒没继续话题，也没提他守了十年的0号深渊消失了这件事情，只是去拿柜子里的挂面。
　　时渊有些失望，但他知道自己不该有这种期待。
　　——陆听寒与深渊为敌。
　　他们最好的相处模式就是现在，把秘密小心地埋在土下，每天浇水，期待它能彻底腐烂，开出一朵漂亮的花。
　　时渊帮忙洗了番茄，然后看陆听寒把番茄切片、再切成碎末。他拿刀的手很稳，又快又准，在战场上划开敌人躯体时肯定也是如此。
　　时渊不会做其他事情，跟在陆听寒身后转，开始观察他的人类：看陆听寒怎么打匀鸡蛋，怎么放盐，怎么烧热锅，最后把炒香的番茄和鸡蛋混在一起。他跟得太紧了，以至于陆听寒在转身时、三次差点和他撞个满怀。
　　他不单跟得紧，而且问题也多。
　　他问：“为什么要拿开水烫番茄？”
　　“为什么要放这么多的葱花？”
　　“什么时候应该
　　“你怎么知道它熟了？”
　　诸如此类的问题一大堆，陆听寒给他一一回答了，终于在他问：“是先有鸡还是先有蛋？”的时候，他的额头被陆听寒弹了一下。
　　这一下不轻不重。
　　时渊摸了摸额头：“啊，你为什么要弹我？”
　　“脑袋里怎么有那么多问题，”陆听寒把面盛在碗中，端到饭桌上，“帮你弹出去一点。”
　　两人面对面坐着。
　　时渊尝了一口面，味道不如他在“麦田面馆”吃到的，盐放得有点少，太清淡，但是番茄和鸡蛋炒得很香，他很快就把整碗面吃完了。
　　陆听寒提了一句：“我工作的时候不方便回私人信息。”
　　“噢。”时渊说，“那我还可以继续给你发信息吗？”
　　“可以。”陆听寒说。
　　吃完饭，破铜和烂铁收拾了碗筷。陆听寒又坐回沙发上。他没继续看书了，拿出速写本和炭笔，盘起腿，画着什么。
　　时渊没见过陆听寒这么放松的姿态。
　　他见到的陆听寒都是挺拔的、紧绷的，就连坐也坐得腰背笔挺，不像现在，他穿着家居服，袖口挽起，盘着腿随手涂画，灰蓝色的眼睛专注地看着笔下。
　　时渊凑过去看，速写本上是一汪清潭，倒映着群山，栩栩如生。
　　他不懂绘画，只是觉得很好看。
　　他窝在陆听寒的身边，继续看剧本，隔了一会问：“你能不能听一下我的台词说得怎么样？我今天又练习了。”
　　陆听寒停下笔：“嗯，你说。”
　　时渊用他新揣摩出来的凶恶感，念了一遍台词。
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒说：“还是再练练吧。”
　　之后陆听寒一边画速写一边听时渊念台词。
　　时渊：“成为我的养料吧！”
　　陆听寒画完了一株草。
　　时渊：“这个世界是很残酷的！旅行者，你已经惊扰了树林中的灵魂，今天就是你的死期了！”
　　陆听寒画完了两朵花。
　　时渊：“这片森林之下是烂泥和人类的白骨！你的血会变成漂亮的红叶，永远不能逃离森林！”
　　陆听寒画完了连绵的山脉与云雾。
　　时渊来来回回练习，最后问陆听寒：“还是不可以么？”
　　陆听寒：“不大行。”跟撒娇没啥区别。
　　时渊有点难过。
　　陆听寒把速写本放在一旁，说：“你不适合这个角色，你没有那种阴毒又疯狂的感觉。”
　　“那我该怎么办呢？”时渊蜷起尾巴。
　　陆听寒想了想：“可以换种思路去找感觉。比如说，忘掉树妖的设定和台词，就假设你自己是个怪物。”
　　时渊：“噢……”
　　其实根本不需要“假设”。
　　“再假设我是那个‘旅行者’。”陆听寒继续讲，“你会对我怎么说？”
　　时渊回答：“我会说，快点留下呀，帮我把尾巴解开，再摸摸我的头。”
　　陆听寒：“你想个凶一点的版本。”
　　时渊想了很久：“给我把尾巴解开！我还要摸头！”
　　“……”陆听寒说，“不要再说‘尾巴’和‘摸头’这两个词了，换点别的。”
　　时渊：“……”
　　时渊：“解开！摸！！！”
　　陆听寒面无表情，如果仔细看去，他的眉心微微跳动了一下。
　　他说：“时渊，不是这种感觉。你说的这些都是‘请求’，都给了我拒绝的权利。但剧本里要的感觉是你想把我永远留在森林里，如果我走了，你就再也找不到我了。”他摸了摸时渊的脑袋，“所谓反派，就是要不顾一切达到自己的目的。”
　　时渊愣愣地想了一会，尾巴都僵在半空中，不动了。
　　活像一尊雕塑。
　　在陆听寒以为他死机了的时候，时渊凑了过来。
　　他说：“让我感染你吧。”
　　陆听寒一愣。
　　时渊目不转睛地看着他：“世界很残酷，人类的一生太短暂了，要是能变成怪物多好啊，我喜欢你，让我们一起在烂泥和白骨里永生吧。”
　　他有一双乌黑的眼眸，那纯粹的黑色好似深渊。
　　陆听寒：“……”
　　时渊退远了一点，期待问：“这次怎么样！”
　　“……可以。”陆听寒说，“很可以。”
　　“真的吗！”时渊的眼睛亮起来了，“但是这些台词剧本上没有。”
　　陆听寒：“没关系，你就这么演给剧团看吧，肯定能过。”
　　时渊的尾巴开始在空中摇曳了，欢天喜地。
　　得到认可之后，他把剧本的最后一点看完了，就开始学习用手机。
　　陆听寒继续画速写，时渊挨个尝试手机上的内容，从相机到听歌软件再到小游戏，不懂的东西就去问陆听寒。
　　这天晚上他得到了充足的陪伴和重视，心满意足，尾巴尖以愉悦的节奏摇摆。
　　当宵禁的鸣笛声响起，时渊洗了澡，依旧是穿着陆听寒尺码的睡衣，宽宽松松。
　　陆听寒合上速写本，突然问：“今天你怎么突然想去酒吧？”
　　“因为那个新认识的朋友呀。”时渊说，“他说他能喝酒赚钱，可以带我去看看。”
　　陆听寒：“你不缺钱，别去那种地方。”
　　“为什么？那种地方不好吗？”
　　“你容易被人骗。”
　　时渊没办法反驳陆听寒，他也知道自己不太聪明，分辨不出谎言。他说：“好吧，那我就不去了。”
　　陆听寒刚要上楼，身后就是脚步声。时渊从后头抱住了他，问：“你今晚会做噩梦吗？”
　　陆听寒：“不会。”
　　斩钉截铁。
　　没有噩梦，就代表陆听寒不会如时渊所愿，需要抱着他睡觉。
　　时渊再次邀请：“那我可不可以和你一起睡？你可以摸我的尾巴，它的手感很好的。”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“不可以。”
　　时渊：“你心动了一下对不对！”
　　“没有。”陆听寒矢口否认，“晚安，时渊。”
　　时渊眼巴巴地看着陆听寒上了楼，才回了自己的卧室，抱着尾巴睡着了。
　　第二天他六点醒来，陆听寒又不在家了。
　　时渊坐车去加西亚大剧院，想找程游文，给他用新台词表演一次。
　　程游文在抓耳挠腮、骂骂咧咧地改剧本，没空理他。秦落落和沃尔夫冈在面试别的演员，据说剧本里演“救世神”的人还没定下来。
　　时渊只能先去找夏舫。
　　夏舫在后台追着上蹿下跳的特蕾西：“哎哟我的姑奶奶啊，您可别跑了，我追不上啊——”
　　特蕾西头戴一顶黑色军帽，肩膀缠了蓝臂章，站在高高的道具架上。她甩动耳朵，眼中是猫一般的狡黠，咯咯笑着：“来追我啊，陆上将是永远不会被怪物追到的！”
　　夏舫的背后贴了半张纸，纸上歪歪扭扭写着：【大怪兽！】
　　夏舫本人对此无知无觉。
　　“别跑了别跑了！”夏舫喊，“你这又是发什么疯！等会撞坏东西了！”
　　时渊搬了个小板凳，坐在旁边看他们你追我赶了，终于看明白了，特蕾西在扮演陆听寒，夏舫是感染生物。
　　特蕾西疯跑了一阵，跑累了，被夏舫拽住了。夏舫说：“姑奶奶，大小姐，你身体本来就不好，别跑了——而且你又扮陆上将，程游文肯定要骂你不学好。”
　　“骂就骂吧！”特蕾西笑，“他天天骂我！”她使劲地笑，笑到浑身抖动，笑到喘不上气，鼻尖和嘴唇都是青白色。
　　——这样子实在不寻常。
　　仔细想来，她之前都是挺文静的，哪有这种亢奋好动。
　　夏舫揪着她走了，时渊不放心，也跟了上去。
　　他们从狭窄的楼梯上了二楼，走廊尽头有间小屋子，推开是粉红色的墙纸和儿童床，白纱窗帘，几个布偶玩具放在床头，毛绒小熊用漆黑的眼睛温柔地注视来者，彩虹小花扬起笑脸。
　　这是特蕾西的房间。
　　夏舫让她坐在床边：“姑奶奶，安生休息一会吧，脸都白了啊。”
　　“我不要！”特蕾西抱着小熊，“我还想玩游戏！”
　　“我不是陪你玩了吗。”夏舫头都大了，“你都‘杀’了我多少次了。”
　　特蕾西的眼睛转了一圈，突然看向时渊：“你也是个怪物！我也要杀掉你！”
　　时渊想了几秒钟，跌坐在地上：“啊我死了。”
　　特蕾西顿时眉开眼笑，夏舫趁机把她卷进了被子里。她的脸色惨白，被逗开心之后，很快就沉沉睡去，嘴里还梦呓道：“陆上将会杀掉所有怪物的……”
　　时渊跟着夏舫出门。
　　夏舫掩上门，说：“看不出你还挺会哄孩子的。”他叹了口气，“我要去阳台透个风，你一起来么？”
　　他们来到阳台，倚着大理石栏杆，把纵横交错的街道收于眼下。
　　夏舫拿了根烟出来点燃，叼在嘴里：“她没吓到你吧？”
　　“没有。”时渊老实回答。
　　“都是感染后遗症的问题。”夏舫咬着烟，有点口齿不清，“她被猫类给感染了，有时候就会这么神经质，开始上下疯跑——你见过夜里跑酷的猫吧？”
　　时渊摇头。
　　“反正就是时不时会发疯一下，她身体不好，总是往医院跑，上半年还住了三个月的院，再这么疯闹，身体怎么可能顶得住？你看她跑一跑，嘴唇都白了。”夏舫叹了口气，“就是可怜我了，拿着那么点工资，烟都只能抽最劣质的，还要帮忙看孩子。”
　　时渊犹豫了一下：“感染后遗症那么严重？”
　　“是啊，不是谁都能当异变者的。”夏舫说，“你看程游文也是，瘸子一个，拖着他那羊蹄子走都走不起来，冬天的时候就更惨了，天天咳嗽，跟要把肺都咳出来一样，要是哪天他把自己咳死了我都不会意外。”
　　他看了一眼时渊，又说：“像你这种没后遗症的，真的是少数。你太幸运了。”
　　时渊想了一会，问：“程先生不喜欢陆听寒么？”
　　“啊？”
　　“你刚刚说，‘你又扮陆上将，程游文肯定要骂你不学好’。”
　　“哦，你怎么记得那么清。”夏舫弹了弹烟灰，“他确实不喜欢上将，听一次他的名字就要骂一次。”
　　时渊：“为什么呢？”
　　夏舫看向他，目光沉沉，突然问：“你知道陆上将当过深渊监视者吧？”

第14章 《殉道者》
　　“嗯。”时渊谨慎点头，“我知道。”
　　“监视者可不是什么好活。”夏舫说，“深渊会污染所有生物，能当监视者的人都是有天分的，抵抗力非常强，每三天会固定注射抑制剂。但深渊的影响是潜移默化的，在它旁边住得久了，谁也不知道自己到底有没有被影响。”
　　时渊问：“不是可以抽血检查吗？”
　　“抽血只能检查你生理上有没有被感染，”夏舫指了指自己的脑袋，“但这里的改变谁也说不清，对不对。”
　　“什么意思？”时渊说，“你的头会变？”
　　“……”夏舫崩溃道，“时渊，我说的是思想！思维！”
　　“噢。”时渊有些困惑。
　　夏舫深深吸了几口烟才冷静下来，说：“在监视者中，出现精神问题的比例非常高，很多人的思维都变得……异于常人，有些阴狠暴戾，有些偏执，有些是被害妄想，当然最多的是沾染上怪物的习性——就像是特蕾西那样。”
　　他弹了弹橘黄色的烟头：“即使是刚开始正常的监视者，随着时间推移，也可能出新的问题，就好像深渊藏在了他们的脑袋里，成了一枚定时炸/弹，随时会爆炸。这种人当指挥官是有很大隐患的，哪怕一次失常，都能害死无数人。所以，想当军官的人都不会去当监视者，那等于是自毁前途。”
　　时渊突然反应过来了：“但是陆听寒也是监视者啊。”
　　“对。”夏舫说，“所以谁都不知道他在想什么嘛。他18岁从高等军校提前毕业，成绩优秀到街头的老奶奶都知道他的名字，谁都以为他要一展抱负，结果他去当监视者了，你说是不是疯了？”
　　时渊心虚地蜷起了尾巴尖，小声说：“那是个好深渊，不会感染人的。”
　　“好深渊？你在说什么烂话啊。”夏舫嗤笑了一声，“当时所有人都在反对陆上将，他的才华不该被浪费，他就应该去当指挥官，去打爆那些怪物的脑袋。他不听啊，非去0号深渊那儿，一去就是十年。”
　　他吸烟，吐了一口白烟到空中，劣质烟草有着刺鼻的味道。
　　他继续说：“但天才就是天才，值得联盟破例。他在观测塔的时候，用军用光脑指挥了很多场战斗，也赢了很多场。后来就平步青云了，成了唯一一个当高级指挥官的监视者。”
　　时渊第一次听陆听寒的故事。
　　他问：“那陆听寒为什么要当监视者？”
　　“不知道。”夏舫说，“所有人都不知道。可能他就是太年轻了，脑子轴，分不出大是大非吧——也有些年轻人觉得深渊监视者很帅的。再怎么说，他当时只有18岁，血气上头也很正常。”
　　他把烟头碾在栏杆上，转了几圈：“程游文看不惯陆上将，也是这个原因。他见过监视者发狂的样子，不能接受一个监视者当了上将，指挥那些决定我们的命运的战斗。”
　　“简单来说，别人失误，可能会害死几十人、几百人；要是陆上将的定时炸/弹爆了，那后果不堪设想。”夏舫叹了口气，“说实话，我也对他有点意见。我们需要他的才华，我很感激他的付出，但我不理解他的那个选择，没有人能理解。”
　　时渊有些懵：“那为什么……”
　　“为什么还要他指挥？”夏舫说，“因为没他不行，就那么简单。”
　　时渊从阳台回去后，有点懵懵的。
　　他从不知道，成为深渊监视者是这么一回事。
　　他从没感染过任何生物，当然不可能影响陆听寒的精神状态，可其他人不知道啊。
　　他在那十年间得到了陪伴，欢欣鼓舞，但这十年的岁月是不可磨灭的污点，是堪称任性的过错，变成了指向陆听寒的尖刀。
　　他难过极了。
　　他给陆听寒发了信息：【我改变主意了，你不跟我一起睡，也可以摸我的尾巴】
　　陆听寒一如既往没回复。
　　时渊知道他肯定看到了。
　　时渊在后台收拾东西，直到中午吃过饭后，才见到了程游文。
　　程游文支着拐杖，骂骂咧咧走过来：“今天试镜的都是些什么牛鬼蛇神啊！太烂了太烂了，这群熊孩子还想演‘救世神’呢，这世界毁灭了算了！”
　　“消消气，”秦落落在旁边安抚他，“后天还有几个人。”
　　“没时间了！”程游文咳嗽了几声，“两个月后公演，到现在演员都没找齐，这完蛋了啊。”
　　沃尔夫冈就在旁边慈祥地笑。他很寡言，当然不善于劝慰人。
　　时渊知道他们在说什么角色。
　　他昨天看完剧本，知道了所有的剧情。
　　这出舞台剧名叫《殉道者》。主角雷奥是个混混，游手好闲，意外害死村里的一个孩子后，畏罪潜逃去了遥远的小镇。
　　小镇之外有一片树林，没人敢踏足。一日，雷奥在酒馆里喝多了酒、夸下海口说自己是斩妖除魔的英雄，走进了树林。
　　树林里有树妖——就是时渊扮演的那个，雷奥被吓得醒了酒，逃无可逃，执剑杀死了树妖，回到镇子后得到了英雄般的待遇。直到这个时候，雷奥才意识到，自己原来是个如此有天赋的战士。
　　他是个虚荣的人，得到了一次追捧，就想有第二次。这个世界有很多怪物，就这样在阴差阳错之下，他不断磨练技艺，斩杀怪物，真成了名震一方的人物。
　　没有人知道他的过去，也没人知道他的虚情假意。
　　他是伪君子、假英雄。
　　而在一次次的磨练中，雷奥改变了，知道了什么是真诚、力量与爱。故事的结局，他带着一身伤痕，找到了传说中的救世神。
　　传言道，救世神能实现信徒的愿望，他也能让所有怪物灰飞烟灭，彻底结束这场噩梦。
　　雷奥屏住呼吸，见到了救世神的模样——
　　那是个孩子。
　　是那个被他害死的孩子。
　　在这瞬间，雷奥的锃亮铠甲也抵御不住孩子平静的目光，它狠狠地扎进他的心脏，让他无处遁藏、原形毕露。
　　救世神说，我会让怪物消失，但我要你的性命。
　　于是雷奥死在了金光灿烂的黎明。
　　他是殉道者、真英雄。
　　按照程游文的设计，救世神是个孩子。
　　孩童能表达出那种圣洁无暇感，大人总缺了点感觉。可来试镜的都是熊孩子，高矮胖瘦通通拉跨，两个弹鼻屎三个打呵欠，把他气了个半死。
　　“这世界上没有一个好孩子。”程游文还在骂，“他大爷的，全都给我滚去做作业吧，送你们十本《寒假快乐》！”
　　他心情糟糕透了，时渊不想在这个时候打扰他，可他得展示他的新台词。
　　他蜷起尾巴走上前：“程先生，你能听一下我的台词吗？”
　　“不能，绝对不能，听了还受气！”程游文摆手。
　　时渊：“程先生……”
　　“别说！别说！”程游文喊，“你别刺激我了，我怕我血压炸了，我还想多活两年。”
　　时渊：“我真的想……”
　　程游文抄起拐杖就跑，秦落落目瞪口呆：“原来你能跑那么快？！”
　　程游文在走廊里跑出了个医学奇迹，快到脚下生风，时渊在后头追他：“程先生，你听一听！你听一听！”
　　“不可能！”程游文大喊，“你别过来啊啊啊啊！”
　　奈何程游文许久没锻炼，一根拐杖敲得哒哒作响，续航能力实在不行，还是被时渊追上了。
　　程游文靠着走廊墙壁，目如死灰。
　　时渊说：“我稍微改了一下台词。”
　　程游文：“……”从脸色上看，他很想立刻去世。
　　时渊回忆了昨晚，想象站在面前的是陆听寒，靠近说：“让我感染你吧。”
　　程游文的眼珠子动了一下，看向时渊。
　　时渊继续说：“世界很残酷，人类的一生太短暂了，要是能变成怪物多好啊，我喜欢你，让我们一起在烂泥和白骨里永生吧。”
　　程游文：“……”
　　“还是不行吗？”时渊忐忑问，“我、我再回去练练。”
　　他刚要转身，肩膀被一只铁钳般的手给抓住了。
　　程游文拽住他，目光炯炯：“时渊！！”
　　“嗯嗯嗯。”时渊吓得一哆嗦。
　　“太可以了！”程游文的手都在抖，“这个感觉很好，你就这么演，我马上就把你原来的台词换掉！马上！”
　　时渊这才放松下来：“那就好。”
　　“谢谢你，”程游文拍着他的肩膀，“我妈活啦。”
　　时渊：？
　　程游文喜出望外，整个人焕发出新的生机，兴高采烈地回办公室改剧本了。
　　时渊继续收拾后台，夏舫给了他一个清点道具的任务，他一边拿着小本子登记，一边整理舞台道具。
　　台词的问题终于解决了，他很高兴。
　　阴差阳错下，他拿到的角色也是怪物，要是一直演不好，实在太丢脸。
　　时渊摸了摸狼牙吊坠，又想起了谢千明。
　　他总算是遵守承诺，真的成为了剧团的一员。他希望谢千明能因此高兴一些，哪怕他知道人死了，就什么也感受不到了。
　　时渊就这么清点着，直到一阵急促脚步声从楼上传来。
　　程游文拄着拐杖，磕磕绊绊地下来了：“时渊！！”
　　时渊又被吓了个哆嗦：“嗯？”
　　“我想好了！”程游文再次抓住了他的肩膀，眼中冒着熊熊热情。
　　时渊：“啊？”
　　“你来演救世神！”程游文使劲摇他，“就用你刚刚的那种感觉，太完美了！不要管什么小孩子了，你是当之无愧的救世神！”
　　时渊：“……”
　　时渊：？！
　　……
　　野玫瑰剧团很穷，核心成员加上时渊也就6人，一人分饰多角是很常见的。比如说夏舫，他专注演路人和炮灰，在《殉道者》中以不同身份出场了四五次。又比如说程游文，也得亲自出马演角色。剩下的配角就找了兼职演员，随便客串一下。
　　但时渊万万没想到，他要同时演怪物和救世神。
　　演怪物，他勉强能算是本色出演。但演救世神算什么？南辕北辙本末倒置格格不入？要是程游文知道他的真实身份，怕不是吐血三升。
　　时渊一个劲儿劝说程游文，想告诉他，自己真的不适合当什么救世神。
　　时渊说：“你看我有尾巴，我还有角和鳞片，怎么能演这种角色呢？”
　　“这不重要！”程游文大手一挥，“我会用剧本解决的！”
　　时渊又说：“但是，我不大聪明，演不出那么厉害的人。”
　　“你已经演出来了，演得比所有人都好。”程游文拍着他的肩，“你就是世界上最聪明的人，以后谁说你笨我就跟谁急。”
　　时渊给弄糊涂了。程游文看他像发现一个从自家大宅里挖出的烂花瓶冲洗之后竟然是稀世珍宝，双眼发亮，根本不听他的建议，高兴到给他涨了一块钱的时薪。
　　现在时渊一小时能拿到6元，摆脱了最低工资。
　　夏舫对此发表了评论：“要是我也能涨工资就好了。”
　　时渊问：“你说喝酒赚钱多，那你为什么不喝一整天的酒呢？”
　　夏舫不可思议地看着他：“你是想让我当被耕坏的田么？谁顶得住一天啊？”他突然反应过来，“你不会以为我说的‘喝酒’，就真的只是喝酒吧？”
　　“不是么？”时渊问，“除了喝酒还要干什么？”
　　夏舫呆了几秒钟，说：“害，不跟你讲这事了。”他像是突然失了兴致，耷拉着肩膀，搬起纸箱子往杂物间去，“……时渊你可要记住了，钱是世界上最好的东西。”
　　这天时渊下班时，感到了一阵茫然。
　　按理来说，他找到了他的人类，又兑现了唯一的诺言。他再无所求，没有什么比这更好的事情了——他确实为此高兴着。
　　但深渊监视者的代价，还有救世神的事情，又让他有点混乱。
　　现在他很迫切地想要被摸摸头。
　　他给陆听寒发信息：【你回家了吗？我能现在来找你么？】
　　陆听寒没有回答——他昨天说过工作时不方便回消息。
　　时渊又发了一条：【那我还是先回家吧】
　　他准备上公交的时候，手机响了。
　　陆听寒：【今天忙，你在港西站等我】
　　陆听寒：【找个地方坐着，吃点东西】
　　时渊收到了100联盟币的转账。
　　他艰难地查询了交通路线，搭上公交，在人群中抓着栏杆。车子摇摇晃晃，他算了一下，现在他欠陆听寒300块了，他得工作50个小时才能还回去。
　　四十分钟后，他在港西站下车。
　　这一片的人很少，房屋大多数废弃了，极远处就是军事重地，被高墙、铁网和精悍的战士守卫。而相反方向的空中，热气在升腾，那是食物分配处。
　　时渊拿到了一碗热粥，坐在分配处的长椅上。他舀起一勺子粥，把它吹凉，慢慢吃着。
　　身边人在低声谈笑，说一些时渊听不懂的话题。
　　城市之外、在地平线的尽头，天空被暗紫和极光绿铺满，而夕阳又带着暗金与血红点燃了云，乍一眼看去像是纷乱的幕布，颜色争奇斗艳。
　　这是非常平静的一天，一场艳丽的黄昏。
　　可是，这片平静很快被打破了。
　　白粥还没喝到一半，时渊听见了成千上万的鸟群在尖叫，羽毛摩擦，利爪碰撞——人耳捕捉不到这种频率的声波，但监测中心的屏幕已被警报填满，红艳艳的一大片，刺得人心慌眼乱。三分钟后，两队飞行器像漆黑的怪鹰，长啸着划破苍穹，追逐消逝的天光而去。
　　时渊继续喝粥。
　　这种感觉是很奇妙的，他身边是食客的谈天说地，而远处是可怖的、风暴一般的噪声，二者泾渭分明，只有他能同时察觉。他像是处在了两个世界之间，于分界线上聆听着、目睹着一切。
　　很快手机上弹出消息：
　　【III级警告
　　致全体拾穗城居民：2240年8月24日18：34，距城200公里外，观测到禽鸟类感染生物的大规模迁徙行为，感染类型为“4号深渊，多肢畸形”，请各位居民返回家中，锁好门窗，或就近前往避难场所。
　　拾穗城监测中心】
　　城中响起鸣笛声，和宵禁时不同，它要急促尖锐得多。所有人一哄而散，涌向附近的地下避难所，门窗被死锁住，窗帘合拢不留半点缝隙，短短几分钟内，热闹谢幕了，整座城市陷入死寂，街上只剩时渊。
　　时渊不想走，他还要等陆听寒。
　　等他喝完了粥，远远走来了一队巡逻的战士，他只好躲在旁边的小巷子中，直到他们走远。
　　巷子的尽头是一堵破墙，塌了一半，红砖暴露在外。时渊坐上去，刚好能看见城外的残阳。
　　他等了很久，直到天地黯淡，太阳沉没。
　　鸟群依旧躁动，联盟空军还在和它们交战。
　　时渊不禁想起《殉道者》，程游文的创作灵感来自现实，剧本里也有很多怪物。在剧本的最后，怪物们消失了，那么在现实生活中呢？真的会有救世神一般的人物存在吗，能让怪物和人类的纷争消失？
　　这个问题太复杂了，他不知道答案。
　　极远处的天空中，巨大的烈焰炸开，一架武装直升机火球般坠向地面，那光芒灼灼，仿佛又一轮日落。

第15章 噩梦
　　漆黑的鸟群，尖锐的叫声，轰然炸开的火光，空气中是腐臭和□□焦灼的气味。
　　最后感染鸟群放弃攻势，带着断肢残羽，消失在了黑暗中。飞行器和武装直升机调整队形，开始返航。
　　指挥中心一阵欢呼声。
　　这场战斗来得突然，4号深渊的监视者们捕捉到了畸变数值的异常，及时预警，给了拾穗城至关重要的3分钟准备时间，而陆听寒一如既往，打了很漂亮的一仗。
　　陆听寒拿下军用光脑，让出了一线指挥权。
　　他的鬓角微微汗湿，在排山倒海的掌声中独自回到办公室。
　　开了盏台灯，陆听寒站在窗前，略微暗淡的光落在身侧，把他的脸映得半明半暗。
　　他没有胜利后的喜悦，好像那些欢呼不是为他而起。他眺望远方，目光似乎穿过了城墙，看到惊惶的鸟群，无边的荒原，被烧毁的直升机残骸卧在泥灰中，它仅剩的一支旋翼指向天空，在夜色下仿佛墓碑。极远处，监测面板上的数值正跳动，巨型探照灯轰然亮起，深渊监视者们戴上防护面具，行走在回旋的、铁锈味的感染狂风中。
　　他就这样久久凝望。
　　直到门被叩响，副官敲门进来，拿来了最新的报告。
　　陆听寒接过报告，回到桌前说：“帮我把那张桌上的东西拿过来。”
　　副官应了一声。
　　那些东西并非机要，更像私人物品，都是随意写就的笔记和草稿。副官把它们堆叠在一起，目光突然停住了。
　　速写本刚好翻到了最新的一页——上头画着漂亮的少年，相貌邪异，头生恶魔角，眼角有漆黑的鳞片。
　　陆听寒的画功很好，少年跃然纸上。副官觉得他正目不转睛地看着自己，以一种奇异的神态，既平静又温柔，几乎是超然的。
　　难以形容这是什么样的感觉，也说不清他究竟是象牙塔中的救世神，还是自地狱而来的恶魔。就好像他附在你耳边，说我好喜欢你，但我们只能一起万劫不复啊。
　　明明只是一张速写，副官却像是被镇住了，几秒后才能移开视线。
　　这画的是谁？他心想。
　　这一移开视线，他又在草稿纸上看到了弯曲的线条，足有两三道，看不出是什么东西，有点像是……打结的绳子？打结的尾巴？
　　他很快把这个想法丢在脑后，暗笑自己异想天开。
　　陆上将画什么都不可能画一条打结的尾巴啊，还画了两三遍。
　　副官把东西整理好，递给陆听寒。那速写本就摆在最上头，漂亮的少年夺人眼目，他实在按捺不住好奇问了一句：“上将，这是……？”
　　陆听寒看了眼速写本，顿了一下，挺轻描淡写地回答：“家养的小恶魔。”
　　副官：？
　　他没听懂，可陆听寒已经起身，披上外衣，大步走了出去。
　　……
　　战斗持续了近5小时，加上后续的整顿时间，陆听寒坐上车时已经是凌晨1点了。
　　他给时渊发了信息，问他怎么样。
　　时渊没有回复，可能是早就回家睡着了。陆听寒倒是不担心他出什么事，避难场所很完善，巡逻队也会指引平民前往安全处，更何况鸟群根本没接近城市。
　　然而，他直觉般感到不对劲。
　　在车子驶过街角，这种不对劲达到了巅峰，他说：“停车。”
　　车子停下，陆听寒拉开车门下去，步入30米开外的一条小巷子。
　　他不知道自己为什么要这么做，但他觉得必须来一趟。
　　有人在等着他。
　　这巷子破败又窄小，还是个死胡同，尽头有堵红砖墙。陆听寒站在墙前，一条又粗又长的尾巴在他面前垂了下来，黑鳞有着金属般的色泽。
　　他顺着尾巴往上看，墙顶趴着酣然入梦的时渊。
　　陆听寒：“……？”
　　他前脚刚说完时渊是家养小恶魔，后脚时渊就在野外刷新出来了，还是在完全无法理解的地方。
　　他那一整天在激烈战况下也没色变的完美表情终于开裂出了一道缝隙，眉心微微跳动：“时渊。”
　　时渊睡得特别安静特别香。
　　陆听寒提高音量：“时渊！醒醒！”
　　时渊没有任何反应。
　　巷子外头传来脚步声，一个女声说：“诶，我怎么好像听到了上将的声音？”
　　另一个是男声：“在哪里听到的，你该不会是累出幻觉了吧。”
　　这个点街上没有平民，估计是哪两个轮班结束的战士。
　　女声犹疑道：“好像是在那个小巷子里面……”
　　“哈哈哈哈哈怎么可能！”男人笑出了声，“这个点？这个乌漆嘛黑的破巷子？陆上将脑袋被门夹了才会蹲在这里哈哈哈哈！”
　　陆听寒：“……”
　　女人瞬间被说服了，那两人笑着走了。
　　脑袋被门夹了的陆听寒伸手，拽着时渊的尾巴摇了摇：“时渊，起来了。”
　　这回时渊有了反应，迷迷糊糊应了一声：“……嗯？”
　　“起床了。”陆听寒说。
　　时渊醒了，在墙上一个翻身，掉了下来。陆听寒下意识伸手想接住他，但尾巴给了时渊强大的平衡能力，他在空中扭转身子，稳稳当当地扑进了陆听寒的怀中。
　　陆听寒有诸多疑问，他想问你为什么在这里，有没有遵守《城市规章》及时去避难场所？他想说，现在过了警戒时间，已经是宵禁，你早就该回家了，不然被巡逻队发现会有严格的惩罚。
　　陆听寒：“时渊。”
　　时渊说：“你又找到我啦。”他抬头看陆听寒，脸颊和脖颈衬着陆听寒的黑军装、和浓郁的深夜，白皙到近乎透明。他眉开眼笑，说：“你每次都能找到我。”
　　陆听寒不知道这个 “每次”从何而来，但时渊是真的很开心，尾巴都在空中欢快地摇曳。他抱着陆听寒的腰，头埋在了他的胸口——他似乎永远都是暖洋洋的一团，柔软的黑发蹭着陆听寒的下巴。
　　时渊又问：“你刚刚想说什么？”
　　“……没什么。”陆听寒摸了摸他的头，“我们回家吧。”
　　夜色浓重，只有街边的应急灯亮着，整个世界晦暗不清，路边的楼房都是黑漆漆的，也不知是不是错觉，比往日多了几分压抑。时渊不在意这些，跟着陆听寒回到车上，困意未散，满心欢喜。
　　司机见到上将一眨眼捡了个人回来，也是惊异了片刻。但他有良好的职业素养，保持了沉默，车辆启动，无声地滑过夜色。
　　陆听寒的家离这里不远，也就10分钟的车程。
　　车上陆听寒问：“今天发生什么了，为什么突然要来找我？”
　　时渊告诉他，剧团想让他演救世神的事情，纠结道：“我不能演这个角色，不适合我。”
　　陆听寒说：“先试试，说不定能演得很好，还没演怎么能说不合适呢。你为什么这样觉得？”
　　时渊一阵心虚，又不敢说出真正原因。座位很宽敞，他硬是和陆听寒挤在一起，说：“要摸头。”
　　车灯刺破无边的黑暗，四下寂静。在温暖的车内，时渊如愿以偿地得到了摸摸，微眯起眼睛，又问了另一个他纠结了一晚上的问题：“陆听寒，我想知道，你为什么要当深渊监视者呢？”
　　陆听寒没回答。
　　时渊又问了一遍：“为什么啊？”
　　陆听寒不动声色，猛地加快了手下的动作，把时渊的头发揉得横七竖八。效果出类拔萃，时渊果然立马忘记了这事情，发出了满意的声音：“呼噜噜。”
　　就这样被糊弄过去了。
　　他们回了家，开灯，满屋亮堂。时渊把外套挂好，破铜已经端着两杯温水过来，放在桌面，然后无声地回到楼梯口。
　　陆听寒拿起水杯站在桌边，袖口挽起，露出了紧实流畅的小臂线条。他略微懒散地靠着桌子，直到这时才问：“你怎么会在那个地方？”
　　“我在等你。”时渊说。
　　陆听寒沉默了两秒钟：“你知道整个城市警戒了吧？”
　　“我知道啊，”时渊回答，“但我不想去避难所。”
　　“为什么？”
　　“因为我在等你。”
　　陆听寒：“……”他说，“时渊，过来。”
　　时渊警醒了一瞬：“你要干什么？”
　　陆听寒说：“摸头。”
　　时渊兴高采烈地过去。陆听寒“啪”地一下，弹了他的脑壳。
　　时渊捂着额头：“啊，你骗我！你为什么又要弹我？”
　　陆听寒说：“看过《城市守则》吗？”
　　那东西在时渊进城的第一天就发到了他的手机上，足有近百页，详细介绍了规章制度。时渊忙着研究剧本，抽空看了两页就昏昏欲睡——就在不久前，他连“手机”都认不出来，那些条条框框对他来说实在太抽象了。
　　时渊心虚道：“看了一点。”
　　“《城市守则》第1.33条：‘收到III级及以上的警告时，居民应服从安排，返回家中或前往避难场所，直到警报结束’。第2.01条：‘宵禁时段，所有居民非必要不可外出’。”陆听寒说，“你违反了两条守则，要是情节严重，有可能被拘留。”
　　时渊问：“我的情节严重吗？”
　　其实时渊的行为远远称不上“严重”，就算被巡逻队抓到，最多是训诫和罚款。但陆听寒深觉有必要强调遵纪守法的重要性，回答说：“有一点严重。”
　　“噢。”时渊想了一会儿，决定贿赂上将，“我把尾巴给你摸，你不要拘留我。”
　　陆听寒：“不要萌混过关，这是非常危险的事情，答应我，下次要去你该去的地方，这是为了你好。”
　　“好吧，”时渊说，“我记住了。”
　　“真的？”
　　“真的。”
　　“下次听到警报要去哪里？”
　　“避难所。”
　　陆听寒颔首，转身上楼，走了两步回头说：“别傻乎乎地一直等我。”
　　“但你永远都能找到我啊。”时渊还是很高兴，“你真厉害。”
　　陆听寒挑了一下眉。
　　时渊又问：“你今晚会做噩梦吗？”
　　陆听寒：“不会。”
　　“好吧，那祝你好梦。”
　　陆听寒说：“你也一样。”他上了台阶，二楼没开灯，他的身形隐没在朦胧的黑暗中。
　　第二天依旧是个见不着陆听寒的早晨。
　　周日不用去剧院工作，时渊吃了面包和煎蛋，又开始学习使用手机——作为零基础开始的人，他的进步神速，现在都会玩简单的小游戏了。
　　中午的时候，破铜开始做饭。肉很稀罕，上将家倒不会为此发愁，它把猪肉切片切条，和姜丝、蘑菇一起煮了锅瘦肉粥，端到桌上。
　　“谢谢你，”时渊说，“你要吃吗？”
　　破铜默默转身，回到烂铁的身边。
　　那一锅粥热气腾腾，不稠不稀，每一粒饭都浸着肉香。时渊一边吃一边打开了手机电台，随便选了个频道。
　　甜美的女声传出：【……很多市民都担心，哎这个感染高峰期是不是快要来了？军队的状况怎么样？为此啊，各种观点都出来了，阿峰老师，您怎么看？】
　　男声：【这个感染高峰期要以数据为准，官方没拍板之前呢，大家不用太担心。就在五年前，夏天也出现过鸟群的暴/动，它们大规模迁徙，最后也没出什么事。】
　　时渊端起碗，喝了一大口粥，浑身都充满了热意。
　　女声：【还有一个问题大家都很关心，就是现在的战况如何？我们的防线如何？】
　　男声不紧不慢：【这个呢，还是要以军方通报为准。我还是同样的观点，没必要紧张，众所周知拾穗城之外有三座前哨站，那可叫一个重兵把守，固若金汤，俗话说蚊子飞过都能给你打掉。只要前哨站还在，城市就是安全的。】
　　【而我们的预警系统呢，相信大家也知道，是由虞轻眉教授创立的。深渊监视者用它监测深渊的异动，及时给出警告——就像是以前的地震预警，哪怕只提前了30秒，局势也大为不同。更何况深渊预警今非昔比，基本能提前两分钟以上。】
　　他笑了：【再说，有陆听寒上将亲临拾穗城战线，防御感染生物普通的攻势，不在话下。】
　　女声稍微轻快了：【这里不得不提，陆上将的母亲就是虞教授，正所谓名门之后嘛，一家人都功绩丰硕，只是啊只是，可惜了……】
　　他们又讨论了该如何加固窗子，防备鸟群时有什么注意事项。
　　时渊觉得无聊，换成其他电台。能听的频道很少，换来换去也就五六个，他最后听起了音乐——这首奏鸣曲是末世前的作品，由“钢琴神童”和“小提琴女王”同台演出，现在两位音乐家已归尘土，时渊在他们恢弘的音乐中睡得香甜。
　　这天陆听寒在宵禁之前回家了。
　　他去了二楼的阳台，靠栏杆站着，似乎在等什么。
　　时渊也跟了过去，待在他身边。这里的昼夜温差大，早上艳阳高照，现在夜风嗖嗖地刮，像是要把冷吹进骨头缝里。
　　时渊问：“你在干什么啊？”
　　“在等钟声。”陆听寒说。他瞥了一眼时渊单薄的家居服，把外套脱下来，披在时渊肩上。
　　他的衣服尺码本就不适合时渊，这厚实的长风衣更是如此，严严实实把时渊淹没成了一团。陆听寒神色未变，又伸手，把风衣帽子拉起来，盖在时渊的脑袋上——时渊的半张脸直接被遮住了，啥也看不见。
　　时渊：“啊。”
　　他扒拉了好一会才把帽子放回去，说：“我从来都不戴帽子的。”
　　“为什么？”陆听寒问。
　　“你看，”时渊说，“我把你的帽子划了两个洞。”
　　陆听寒仔细一看，果然帽子上多了两个洞，是被时渊的恶魔角戳破的。
　　陆听寒：“……”
　　时渊问：“这件衣服多少钱啊？我要不要赔你？”
　　陆听寒又把帽子给他盖回去：“很贵，把你卖了都赔不起。”
　　时渊又花了点时间，才把和恶魔角勾在了一块的帽子放回去。他这回终于意识到陆听寒是故意的了，在陆听寒下次动手前，一扭头抱紧了他，埋在他怀中。
　　这下陆听寒盖不了帽子了。
　　他任由时渊抱住自己，两人离得那么近，连寒冷都不敢近他们的身。很快宵禁的时间到了，和往常不同的是，除了鸣笛声之外，远方还响起了洪亮的钟声。
　　它一共响了三声，回荡在城市上方，久久未散去。
　　时渊在陆听寒怀中侧过头，看向城市：“为什么会敲钟？”
　　“丧钟。”陆听寒回答，“昨天牺牲了三名战士。”
　　“原来是这样。”时渊说。
　　风在嚎叫，他们就这样静默无声地站了一会，陆听寒揉了揉时渊的脑袋：“睡觉去吧。”
　　时渊又问：“你今天会做噩梦吗？”
　　陆听寒说：“怎么总想着这个问题。”
　　每天晚上时渊都要问一遍。
　　时渊：“因为噩梦真的很吓人，我也真的很想和你一起睡呀，今晚还那么冷，贴在一起睡会暖和好多。”
　　“你知道我不会同意的。”陆听寒说。
　　时渊睁大了眼睛：“真的不可以吗？”
　　陆听寒回答：“不可以。时渊，这是该保持的社交距离，一般人是不会睡在一起的。”
　　时渊很想说，没关系，因为你不一般，我也不是人，我们都和“一般人”不沾边。但他没敢说出口，只能依依不舍地离开陆听寒，自己回房间去了。
　　陆听寒又在阳□□自待了很久。
　　宵禁时会断电断热水，整个城市只剩下街上的应急灯、城墙的探照灯没熄灭，一扇扇门窗紧锁着，像一个个缄口不言的人。
　　手机上弹出一条私人信息。
　　苏老师：【等会可否聊一聊？】
　　陆听寒回复：【好的】
　　他转身回了屋内。
　　屋内只有二楼的一盏走廊灯亮着——它也并不明亮，周围是朦胧的昏暗，走廊尽头的卧室更是漆黑一片。每次走过这里，都像是一步步走入无边的黑暗中。
　　但这次不同的是，黑暗有了尽头……
　　而且是一条打死结的尾巴。
　　陆听寒自从遇见时渊，疑惑的次数就超过了过去的总和。
　　他放缓脚步：“时渊？你为什么还没睡？”
　　打结的尾巴轻轻甩动了一下，时渊在黑暗中闻声回头，向前走了两步站在光下。他的黑发有些凌乱，光着脚，像是刚刚从床上下来。
　　陆听寒说：“怎么睡个觉也能把尾巴睡打结？过来，我帮你解开。”
　　时渊不吭声。
　　陆听寒问：“这是怎么了？”
　　时渊说：“我干了一件不好的事情。我刚刚回房间的时候没开灯，被挂衣架绊倒了。”
　　“这有什么不好的，没受伤就好。”陆听寒说。
　　“我是往前摔的，”时渊解释，“你挂起来的衣服全都被我的角划烂了。”他强调，“全都烂了。”
　　陆听寒：“……”
　　他往楼下看，隐约在地板上看到了一点棉絮和碎布，莫名有种被宠物拆家了的错觉。
　　时渊说：“我本来想找你，但我以为你睡了，就上床睡觉了。然后我就做噩梦了，梦见你把我卖了去赔钱，卖了300块。”
　　“怎么可能呢。”陆听寒说，“为什么只卖了300？我的口才没那么差。”
　　时渊睁大了眼睛：“你怎么只关心这个！”
　　陆听寒立马转移话题：“然后呢？”
　　时渊果然被吸引走了注意力，接着讲：“然后我梦见到了很多人，人山人海，都在看着我。我就被吓醒了，尾巴打死结了。”
　　“我帮你。”陆听寒说。
　　时渊却没答话，抬起头看他，一双眼睛乌黑到了极点。
　　大部分时候他的眼睛都是乌黑又明亮的，目似点漆，光彩熠熠，漂亮又讨喜，正如时渊本人一般。但陆听寒第一次见到就想起了深渊，一切最终都会沉没其中，湮灭、消逝、化为虚无，它本不该映出任何人的身影。
　　可是现在……
　　他一见如故，时渊满眼是他。在更遥远的岁月之前他们就认识彼此。
　　时渊小声说：“噩梦真的很吓人。陆听寒，我今晚和你一起睡好不好？”

第16章 共枕与邀请
　　“仅此一次。”陆听寒说。
　　尾巴被解开后, 时渊如愿以偿，抱着枕头和被子进了陆听寒的卧室。
　　卧室和书房是一个风格，简朴到了极点, 大床、床头柜、一张桌子、台灯和书架，全都是素色的。
　　陆听寒说：“你先睡，我还有事情。”
　　“好吧。”时渊说，他上床后一眨眼就裹起了被子，蜷成一团，只露出白皙的面庞和半截尾巴尖——尾巴尖正在愉悦地摆动，“我等你回来, 你要快点上床呀。”
　　陆听寒道别了一团时渊, 回到书房。
　　他处理了半小时的文件，仔细看了主城研究所对鸟群出具的初步报告。
　　终端响了，来电显示是“苏老师”。
　　陆听寒接通, 白发苍苍的老人出现在全息投影下：他精神矍铄, 岁月在他脸上刻下了深痕, 又把曾经精壮的身躯压得弯曲、削得单薄, 却没有磨灭他眼中的坚毅。
　　——苏恩齐上将。
　　联盟仅有的两名上将, 便是陆听寒和苏恩齐。
　　如果说陆听寒是乍然出世的利刃, 所向披靡，无往不利, 那么苏恩齐就更像是联盟的坚盾, 在长久的时光里，他抵御了洪流, 平定了人心, 尽管这些年由于年龄的增长, 他已将大半指挥权交给了陆听寒, 但他依旧是极具象征性的存在。
　　利刃与坚盾，不同的性格、不同的经历、同样的功勋显赫，这本就是很有故事性的，再加上苏恩齐是陆听寒的恩师，更让他们添了几分让众人津津乐道的传奇色彩。
　　“苏老师。”陆听寒喊了一声。
　　苏恩齐朗笑两声：“陆上将，你都出师那么多年了，再这么叫我脸上实在挂不住啊！昨天那仗打得太漂亮，我自愧不如！”
　　“您过奖了。”陆听寒依旧是平静的语气，“空军不能再有损失了。”
　　这次行动中，联盟损失了一架“红雀”武装直升机——它从东南前哨站起飞，被感染鸟群包围。它的旋翼搅碎了怪物的血肉，但鸟群的尖嘴、利爪刺穿了钢铁，它在最后一次上提中旋翼失速，坠向地面。
　　两位驾驶员没能幸存，而前哨站也有一位战士死于鸟群。
　　今夜的丧钟为三位英雄而鸣。
　　陆听寒说：“过去的十三年内，鸟类感染生物从未有如此大规模的行动，深渊观测塔的监测数据也不稳定，不排除短期有其他暴/动。您觉得下一个感染的高峰期要来了吗？”
　　苏恩齐正色道：“可能性是绝对存在的。但我一直是乐观主义者，感染与畸变的低谷期已持续20年，陈教授说低谷期很可能持续另一个10年，他的论证很有说服力。能影响数值的因素数不胜数，我认为不必过度担心，但也要保持居安思危的心态，不骄不躁，打好每一场仗。”
　　他说着说着，不知不觉间又带上了教导式的口吻。
　　当老师当久了，总是有这种毛病的，老以为陆听寒还是那个跟在他身后的小孩子，话不多，表情也不多，唯有看他排兵布阵时，那双灰蓝色的眼中像是有火在燃烧。
　　一转眼就是22年，少年的身姿已比他挺拔，独当一面，肩扛起名为“明天”的重任。
　　苏恩齐很快意识到了这点，又笑了：“人老了就是不中用，你不用我提醒这些。你已经有答案了吧，你觉得高峰期要来临了吗？”
　　“我是悲观主义者。”陆听寒说，“我认为高峰期已经开始了，只是没有人察觉。”
　　苏恩齐一愣，摇头道：“你总是这么悲观。如果没有你，这不是牺牲三个人能解决的事情了。”他的眼尾折出了褶子，那是既细又深、刀刻般的痕迹，“再说0号深渊都消失了，说不定明天一睁眼所有深渊全都没了，世界和平，我们只好退休，回家抱抱孩子种种菜——我肯定是个很糟糕的农民。”
　　闻言，陆听寒露出了一丝微妙的神情。
　　他又说：“0号深渊……”欲言又止，像是不知如何评价。
　　“它太特殊了，”苏恩齐说，“它有最高的畸变数值，但没有感染过任何生物，还突然消失了。我们从没有机会了解它。”
　　陆听寒：“嗯，它是个很奇怪的深渊。”
　　“你的母亲说过，0号深渊是最危险的畸变源，但这从来不是你去找它的原因。你为什么要当它的监视者？”苏恩齐问，“我问过很多次，现在的你有‘答案’了吗？”
　　陆听寒沉默了一会：“抱歉，老师，我先去休息了。”
　　苏恩齐长叹一口气，像是早就料到他的回答：“快去吧。”他又笑了，“对自己宽容一点，多笑一笑，有那么多值得开心的事情，小姑娘都喜欢开朗的男人啊，我就等着哪天你牵一个来见我了。我看张少将家的姑娘就不错，瞧他一天到晚宝贝成什么样了，人美心善，你不考虑？”
　　“苏老师。”陆听寒有几分无奈。
　　“人家还是你的头号粉丝，特别崇拜你。”苏恩齐继续说，“有什么不好的，反正你现在也单着——”
　　话音未落，“吱呀！”一声，书房虚掩的门被推开了，时渊探了个脑袋进来：“陆听寒，你什么时候和我上床……啊！”
　　他才发现陆听寒在和别人视频，猛地缩回去了。
　　苏恩齐：“……”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“……老师，事情不是这个样子的。”
　　苏恩齐在此时将年长者的成熟和高情商表现得淋漓尽致，短短两秒钟里，内心波澜万丈，脸上已露出了慈祥微笑——如果不是他的眉梢在微微跳动，就更完美了。他说：“这个，啊，年轻人，挺好的，挺好的，不打扰，正常，理解。”
　　陆听寒：“……”
　　苏恩齐保持笑容：“唉怎么已经那么晚了，人老了就是熬不住，哈哈。”说完光速挂断了通讯。
　　陆听寒：“……”
　　这下是跳进黄河也洗不清了。
　　他不再纠结，起身把卷宗掩了，回到卧室。
　　床头灯亮着，时渊还是蜷成一团，睁大眼睛看着他：“对不起，我不知道你在打电话。”
　　“没事，是私人电话。”陆听寒坐在床边。
　　“我没惹什么事吧？”时渊又问。
　　陆听寒揉揉眉骨：“不能这么说，还算是帮了我一个忙。”
　　“什么忙？”
　　“帮我挡了月老的红线，不出意料的话月老不会再尝试了。”陆听寒说，伸手关了灯，“永绝后患，干得很好，下次别再这么干了。”
　　时渊根本没听懂陆听寒在说什么，但是陆听寒终于上床了，他高兴起来了，往陆听寒的怀里滚。
　　于是在一片黑暗中，陆听寒的怀中多了暖洋洋的时渊。
　　陆听寒说：“床那么大，你睡过去那边。”
　　“离那么远我会害怕的。”时渊不肯挪窝，“我刚刚睡不着，查了‘社交距离’是什么。你放心，我绝对不会对你动手动脚的。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊说：“但是你可以对我动手动脚。”他的语气特别期待，“我刚刚已经在床上玩了自己了。”
　　陆听寒：“……”他沉默了两秒，“时渊，我现在也有点害怕了。”
　　时渊：？
　　陆听寒说：“我们不要乱，理一理。你说的‘动手动脚’是什么？”
　　“就是你可以摸我的头和尾巴，”时渊说，“挠下巴也可以。”
　　陆听寒又问：“那‘玩自己’又是什么？”
　　时渊回答：“我喜欢打理尾巴上的鳞片，而且喜欢抱着尾巴。”
　　陆听寒无言以对，终于弄明白了——
　　时渊只是单纯在讲怪话而已。
　　并不是想做怪事。
　　他说：“时渊，这些话不能这么说的。”
　　“那要怎么说？”时渊问。
　　“总之不要再对别人说了。”陆听寒讲，“这些是不好的话，有机会我会跟你解释的。”
　　“好吧。”时渊一直很听话，答应了他，隔了一会他又说，“陆听寒，我可不可以问你一点事情？”
　　“你要问什么？”陆听寒说，“不要问我是先有鸡还是先有蛋。”
　　时渊：“哦——”他想起了吕八方和指南针，“其实我有个朋友会下蛋，我到时候问他好了。”
　　陆听寒：“……你这都交的什么朋友。人怎么会下蛋呢？”
　　“不会吗？”时渊问。
　　陆听寒说：“你难道会吗？”
　　“不会，”时渊体现了自己的勤奋，“但我可以学。”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒又说：“你还有什么想知道的？”
　　“还有一个问题，”时渊说，“我今天听广播，听到他们在讨论‘感染高峰期’，那是什么？”
　　他从来不知道这些，毕竟他从来没感染过任何生物，却又很好奇，想知道人类是怎么看待怪物的。
　　陆听寒没想到他会问这个，顿了一下，说：“感染分为高峰期和低谷期。高峰期畸变加速，感染生物极度活跃，常有大规模的感染物暴/动；低谷期相反，深渊的感染数值稳定，感染生物繁殖欲和侵略性较弱。”
　　“高峰期很危险吗？”时渊问。
　　“嗯。”陆听寒说，“我们正处于最漫长的低谷期，它持续近20年，给了城市很长的喘息时间，但一直有传言说高峰期要来临。实际上它终有一天会来的。”
　　“来了会怎么样呢？”
　　“不知道。我也有很多不知道的事情。”
　　时渊：“还有什么事你不知道？除了鸡和蛋？”
　　“我也不知道你怎么能说那么多怪话。”陆听寒说，“脑袋里一天天在想什么呢，快睡吧。”
　　时渊困惑地蜷起尾巴，窝在陆听寒的怀中。
　　同床共枕的效果立竿见影。这次他终于不怕那个满是人类的噩梦了，闭上眼睛，安心睡着了。
　　他梦见过去。
　　深渊旁是层叠的柏树林，柏树林外是无尽的荒原，那时他还不知道城市，只觉得荒原之外什么也没有了，肯定是世界的尽头。
　　观测塔矗立在天地之间，陆听寒住在那里，清晨和傍晚都会巡视深渊，记录数值。时渊喜欢他的注视和陪伴，但晚上依旧是孤独的，他见不到陆听寒，毕竟人类都是要睡觉的。
　　时隔多年，在漫长跋涉之后，时渊终于和他的人类有了共度的第一个夜晚。
　　这一觉时渊睡得很好。
　　陆听寒早起的时候，时渊也醒了。
　　朦胧的天光从窗帘缝渗进来，城市还未苏醒，寂静又寒冷。陆听寒坐在床边，身后一阵窸窸窣窣的声音，时渊用尾巴轻轻圈住了他的腰：“你要走了吗？”
　　“嗯。”陆听寒回答。
　　“好吧，”时渊说，“路上小心。”他依依不舍地松开了尾巴。
　　陆听寒关门前，又回头看了一眼。
　　时渊还是裹着被子，侧脸在熹微的光中朦胧不清，只能看到一段优美的脖颈。
　　他的体温残存怀中。
　　这一刻陆听寒神色微动，似乎想说点什么。
　　一阵风吹过窗外，玻璃微微响动。
　　他轻轻带上了门。
　　一小时之后，时渊也出门去了加西亚大剧院。
　　他坐公交车时，窗外是很多个被木板封起来的窗户，车内是很多张面色阴沉的脸。鸟群袭击过后，整个城市的氛围都很低迷。
　　人类很怕怪物。
　　就像他很怕人类一样。
　　剧团里也不例外，大家精神都不好。
　　秦落落打着呵欠，沃尔夫冈默默看剧本，夏舫耷拉着眼皮子拿了新海报。
　　唯一没变的是程游文。
　　他一手拿剧本一手拄拐杖，从二楼下来，扯着嗓子喊：“怎么了这都是怎么了？！不就是个III级警告么，又不是没见过，都别挂着如丧考妣的脸！”
　　夏舫说：“最近警告越来越多了，大家都在说下一个感染高峰期要来了，指不定我们明天就挂了。我就连死都是穷光蛋。”
　　秦落落打着呵欠：“我不在乎警告，只是单纯没睡好，为了那群鸟我封窗子封了两晚上……”
　　“只要天没塌下来，我们就要工作，我们就要演戏，不然多浪费我的好剧本。”程游文拧过头咳嗽了几声，“军方可没说高峰期来了，别瞎猜。团长，你倒是起个带头作用啊，表现得积极向上一点，你又是为什么低落了？”
　　沃尔夫冈的表情稳重而深沉：“没钱。”
　　程游文说：“所有人里只有你的理由最充分。”他看向时渊，突然欣慰极了，“你们都应该向时渊学习，他就处变不惊，半点没被影响。”
　　时渊莫名被夸了，实话实说道：“那是因为我不怕怪物……”
　　要是他前天去了避难所，那里人满为患，恐人症指定得发作，他绝对没今天这么有精神了。
　　“好！很有精神！”程游文更欣慰了，“让我们向时渊学习，来工作吧！为了伊莎贝拉女士！”
　　这一天时渊练习了台词，得到程游文的高度赞扬，夸他是剧院冉冉升起的明日之星。
　　下午两点，明日之星第一次站上了舞台，彩排第一幕戏。
　　程游文修改了剧本，时渊同时出演树妖和救世神。
　　沃尔夫冈扮演男主角雷奥。雷奥是个混混，他也穿了吊儿郎当的破衣服，脏裤子，全身花花绿绿，露着手臂上大块的腱子肉。他还画了妆，蜈蚣般的伤疤爬在脸上，触目惊心。
　　沃尔夫冈平时的话很少，沉默到让人完全看不出是剧团团长，现在一登台，跟变了个人一样。时渊眼睁睁地看到他手舞足蹈，推搡夏舫扮演的村民，满脸恶相，玩世不恭。
　　他一脚踢飞椅子：“我偏要你不好过，看我们谁玩得过谁？！”
　　他怒目圆睁：“怎么了，我就是不工作就是游手好闲，关你鸟事！”
　　他喝得醉醺醺，找不着北：“再来……我没醉，再来一杯……”随后他猛地暴起，踩住凳子，一拍桌台打了个响亮的酒嗝，“说的就是你，还不快给老子满上！”
　　活脱脱就是个登徒子。
　　时渊为学习剧本，用手机看了好几场舞台剧，但这么现场看，还是头一回。沃尔夫冈演得太好了，台词与情感融合得浑然天成，舞台灯光照下，布景的村落栩栩如生，他仿佛真成了另一个世界的人，终日花天酒地，上树打鸟打架喝酒，顺便再调戏一下女人，嬉皮笑脸的，叫人恨得牙痒痒。
　　时渊不懂舞台剧的魅力，也不知道人类为什么喜欢看演出，可还是有点羡慕，心想这就是人类口中的“有天赋”吧。
　　很快，就到了时渊的戏份。
　　程游文为时渊改了剧本。
　　他考虑到时渊的外貌，把他设计成一个刚到村子的旅行者，名叫林莫。
　　旅行者身中魔物的诅咒，生出了黑鳞、额角和长尾，但是好客的村子接纳了他。林莫做事勤快认真，很快得到众人的喜爱。
　　但是雷奥不乐意。
　　他屡屡嘲讽林莫的外貌，说他是地狱的使者。在一次醉酒后，雷奥在路上撞见林莫，两人起了口角，雷奥杀死了林莫，嘴里喊着：“你就是个怪物！看我不宰了你！”
　　村子发现了这场谋杀，雷奥被迫开始逃亡。
　　这一段中，时渊的戏份不多。
　　林莫在酒吧工作，他只要说几句：“请问您要来点什么？”“先生，这是您的酒。”“一共12元，谢谢。”就够了。
　　起口角的那段戏，也是雷奥在声嘶力竭地吼，——在沃尔夫冈扯着头发叫喊、装作歇斯底里时，时渊只需要做出逃跑的姿势，然后被他拽回去，用刀刺穿心脏。
　　道具刀是可伸缩的。时渊表现得非常好，带着道具刀柔软地倒地，开始演一具尸体。他很安静，也非常有耐心，尸体一动不动，死得不能再死了。
　　休息的时候，时渊在后台喝水。透过幕布他看到了那些层叠的座位，密密麻麻，都是早已暗淡的深红天鹅绒。正式演出时，那里肯定会有很多观众。
　　时渊光是想象一下都觉得害怕，到时候尾巴肯定会打结，又得让陆听寒解开。
　　排练完一遍，已经是下班时间了。
　　“明天继续吧。”程游文说，扭过头咳嗽几声，苍白的皮肤上因为激动泛起了红，“大家演得都不错。”
　　时渊回了家。
　　晚餐的时候，陆听寒还没回来，破铜做了一碗面给他。时渊一边吃面一边等陆听寒。
　　晚上9点，陆听寒给他发了条短信，说自己今晚不回来了。
　　时渊问：【为什么啊？】
　　隔了很久之后，陆听寒回复了：【在前哨站】
　　陆听寒又说：【你好好待在家里，我很快回来】
　　这是时渊第二次听到“前哨站”这个词。
　　他在网上搜了“前哨站”，资料告诉他，前哨站是城市的防线。
　　深渊监视者一旦发现深渊的波动，就会通知指挥中心，随后在前哨站驻扎的军队进行防守，与此同时，城市也会派遣军队进行支援。也就是说，监视者鸣响警钟，前哨站迎战，而城市负责进一步的调度与支援，三者相辅相成。这是联盟付出血的教训后，由苏恩齐上将拍板定下的防御流程，足够高效。
　　时渊看不懂那些专业词汇，它们比剧本要难懂得多，他只看明白了，那是很接近怪物的地方。
　　陆听寒是去杀怪物了。
　　时渊知道陆听寒很厉害，但不免担心他的人类。而且，这意味着今晚又是一个格外孤单的夜晚。
　　他已经开始想陆听寒了。
　　有那么瞬间，他想去前哨站找陆听寒，反正他不怕怪物，可他最后按捺住了冲动，回复陆听寒：【好呀，你要小心】
　　陆听寒没再回复。
　　客厅桌上摆着一本《联盟军事通史》，之前陆听寒在看，书签夹在147页。
　　宵禁鸣笛后，时渊把书拿进了房间，想睡前看，了解一下他的人类为什么比他聪明。
　　书的前言还没看完，时渊就睡了个昏天地暗。
　　与此同时，拾穗城西哨站。
　　寒风尖啸，天幕在倾塌，带着泼墨般的厚云压向压向那黑色的钢铁建筑——前哨站灯火通明。
　　若是气候晴朗，空中悬浮颗粒少，前哨站的大功率探照灯的照明范围在5千米左右。现在探照灯全功率运转，光芒耀眼，刺穿从天而降的墨云，也照亮满地坑洼和虫尸。哨站又一次抵御了怪物的侵袭。
　　7号深渊的特性是“巨大化”，被它感染的昆虫是正常体型的千百倍。
　　张牙舞爪的蜈蚣有七八米，整条糊在电网上。每只工蚁都有成人大小，被反步兵地/雷和白/磷弹炸了个稀巴烂。蝴蝶被大口径狙击/枪爆头，翅膀变得土灰，空中还飘着它多彩的鳞粉，赤橙黄绿，只要吸上一口，就会陷入无尽的幻觉。
　　空气很难闻，充斥腐臭、霉味和□□烧焦的味道。战士们成队走过，检查尸体，不留活口，荒原时不时响起枪声。
　　前哨站中，邴思云解开密码锁，一道大门轰然打开。
　　他小心翼翼地说：“上将，这是蚁后。”
　　在陆听寒的面前，一团深红色的烂肉被放在容器中，足有两人高。
　　烂肉的顶端是一只蚂蚁。
　　它只有小拇指大小，那团庞大的肉是它的尾部。当感染昆虫进攻前哨站时，它藏在不远处的地下，被近10只怪物守卫着，释放着甜腻的信息素，最后被战士们给揪出来杀死了。
　　它死后，剩下的怪物就退却了。战士把它的尸体带回哨站，放入净化容器中。
　　陆听寒站在容器前，目不转睛地看着蚁后。
　　邴思云等着他的结论。
　　他深知，陆听寒和其他指挥官是不同的：一方面是他当过监视者，在他的思维深处，深渊或许已埋下了易爆的炸/弹；另一方面，他最特殊的地方在于……
　　他似乎知道，那些怪物在想什么。
　　和人与人之间的战争不同，怪物不按逻辑行事，加上感染类型繁多、畸变迅速，没办法像常规的战争去博弈、去分析对方的心理。
　　其他指挥官是怎么样的？是战场瞬息万变，他们也能迅速反应，找到最优的选择。他们后手防御，选择战略，难就难在得走一步看一步，总体是被动的。
　　陆听寒不同。
　　他是唯一一个能预测怪物行动的人。
　　早在军校时，他的能力初露锋芒，震惊了所有教官。联盟非常看重，花人力物力着重往这方面培养——当然，这天赋绝无仅有，他们没能培养出第二个陆听寒。
　　当深渊监视者之后，陆听寒更是有突飞猛进的进步，像是能猜透怪物的思想——如果它们真的有的话。他没有亲临战场，但一直在用军用光脑参与指挥，打赢了很多场仗，声名远扬。
　　这一点也被攻击过，反对者认为，这是他的思维被深渊影响了的另一个证明。
　　邴思云见他专注地盯着蚁后，想起关于他的诸多传言，又紧张又好奇。
　　陆听寒没有表情，若有所思。五分钟，又或许是七八分钟之后，他才伸手，摁下了容器旁的红按钮。
　　邴思云一愣。
　　容器内的净化液缓缓退去，保护罩开启，那团红肉猛地砸到了地上。陆听寒站在它的身边，掏出军刀扎进肉中。一阵让人牙酸的切割声，他划开了层层脂肪和组织，就在这时，蚁后的触角猛地抽了一下。
　　它没死！
　　怎么可能？！
　　邴思云反应是极快的了，在理性未反应前已凭拔枪瞄准，却听陆听寒说了句：“不用。”
　　邴思云要扣下扳机的手指生生停住，半点不敢放松。蚁后的触角和足部颤抖，红肉抽搐，一根白骨从中猛然穿出，夹杂着血肉刺向陆听寒！
　　陆听寒神色未动，一脚踩上去，厚重的军靴力道十足，正踏在利骨中段的弯曲处。骨头被他牢牢踩在脚下，鞋跟一拧，开裂成了碎片。
　　蚁后疯狂舞动足部，却没法再反抗。
　　接下来的三分钟，邴思云看陆听寒踩着蚁后，切割它的红肉。挑断筋腱，分离肌肉，锯开骨头，小股血流喷溅出来，有几滴溅在他的脸上，而他像是完全没意识到，眼睛都没眨一下，白手套被鲜红浸染，动作利落，甚至有几分诡异的优雅。
　　这一刻邴思云觉得，那些怀疑陆听寒被深渊影响了的人简直扯淡。
　　没有人比他杀的怪物更多了，过去没有，未来也不会有。
　　最后一刀落下，蚁后不动弹了，陆听寒剖出一颗跳动的心脏。
　　心脏只有拇指那么大，连着无数血管。陆听寒没有捅破它，说：“它的要害不止一处，可能要同时破坏才能杀死。叫唐工过来，让他记一下7号深渊新的感染特征。”
　　邴思云敬礼：“是。”
　　临走前，他按捺不住好奇：“您是……怎么看出来它假死的？”
　　刚才的蚁后完全没生命特征。他难免想起陆听寒的天赋，难道说，他真能知道怪物在想什么？
　　陆听寒看了他一眼：“不是看出来的，是我‘知道’。”
　　邴思云：“它、它真的有思维吗？它在想什么？”
　　他问完才意识到这不是对上将的态度。
　　陆听寒脱下手套，扔进污染物垃圾桶中。
　　他依旧是无表情的，回答说：“它在想家。”
　　邴思云：“……啊？？”
　　这是个他从没想过的答案，因为太不可思议，他甚至以为陆听寒在开玩笑。
　　陆听寒垂眸，没有多解释的意思：“邴中尉，去找唐工吧。”
　　……
　　第二天，时渊照常去剧院工作。
　　上午他和剧团排练，说完台词后，就趴在地上装死。
　　中场休息时他给陆听寒发了消息。
　　陆听寒没有回复。
　　下午他和特蕾西被派去收税演出厅。
　　整个大剧院归沃尔夫冈所有，野玫瑰剧团只用的上一两间演出厅，其他演出厅则对外出租，填补岌岌可危的财政赤字。
　　特蕾西甩了甩猫耳朵，把手套和长夹子递给时渊：“喏，拿去吧。”她的嘴唇没有血色，和程游文是同一种病弱。
　　感染后遗症是漫长的折磨。
　　时渊说：“我听秦小姐说你昨天去医院了？”
　　“嗯，沃尔夫冈带我去的。”特蕾西说，“我身体不好，要定期做检查。”
　　时渊说：“你需要休息吗？我帮你打扫吧。”
　　“不用啦，”特蕾西轻快地笑起来，“我没有病到那个地步。再说了，这一切都是为了伊莎贝拉女士。”
　　程游文也提到过“伊莎贝拉”。
　　时渊问：“她是谁？”
　　特蕾西没回答，神秘地眨了眨眼睛，猫一般的狡黠。
　　时渊带着手套拿了长夹子，去了3号演出厅。
　　3号演出厅出租给了一支小乐队，他们前天下午还在演出，警报响起后，四下奔逃，留了整台的乐器。现在乐器已经被领走，台下还是一片混乱，时渊收集着观众们留下的物品。
　　手提包，小发卡，钱包，手机，钥匙环，一只高跟鞋……
　　什么都有，他们逃得太慌乱了。
　　时渊捡了一麻袋的杂物，放回后台，等待人们认领，一直放到傍晚，回来认领的观众寥寥无几。
　　后台还放着一把小提琴，一套架子鼓，很旧，不知道是谁的。
　　时渊没见过乐器，只听过音乐，好奇又不敢乱动。最后等到下班时间，后台没人了，他小心翼翼地拿起鼓棒，敲了鼓面——
　　“咚！！”
　　声音比他想象得大太多，他吓得尾巴炸裂，放下鼓棒一溜烟跑了。
　　等他坐车回去了，尾巴鳞片才平复下去。
　　陆听寒依旧不在家。时渊百无聊赖地看《联盟军事通史》，又观察了烂铁下厨房，试图学会做饭。
　　今晚陆听寒也没回来。
　　时渊很想他，他已经两天没被摸头了。
　　他早早上床睡了，醒来的时候是午夜，没有月亮没有星光，街头空荡荡，拾穗城安静得像是一座鬼城。他打了个呵欠，拿起手机看时间，发现有两条未读短信，来自三小时前。
　　陆听寒：【我明天回来】
　　陆听寒：【晚安】
　　时渊顿时眉开眼笑，回复短信，奈何他这手机是王妤临时给的，老旧难用，不说容易花屏，键盘还经常卡，今天尤其如此。
　　时渊：【晚aaaaaaa？！】
　　时渊发现不对，赶紧又发了一遍：【#安】
　　总之，意思是表达到了。
　　之后时渊安心睡着了。在遥远的前哨站，一场战术会议刚结束，邴思云紧跟着健步如飞的陆上将，突然见他慢下步子，低头看手机，笑了。
　　邴思云这两天来是第一次看到陆听寒笑，几乎不相信自己的眼睛。陆听寒很快敛了笑意，他一身军装挺拔，走向哨站外，走向翻涌的、铅灰色的天空。
　　第三天，野玫瑰剧团开了内部会议。
　　秦落落转着笔，对照笔记本一一说了安排的事项，包括演出的排期、各人的分责和广告赞助的对接。她刚和又一家产业谈好了广告合作，心情颇佳，满面春风，语调都高了几分。
　　她说：“半个月后我们会试演第一幕戏，还是老规矩，每个人至少拉五个观众——能确保到场的那种。我也会配合宣传，发免费的试演票，再安排一些小礼品送给观众。在这里我正式表扬夏舫，他每次都能超额完成拉观众的任务。”
　　夏舫还是耷拉着眼皮：“我男人多。”
　　“非常好，继续保持。”秦落落又说，“我也要点名批评程游文，你接连两次竟然一个观众都没找来。”
　　程游文哼了一声：“我朋友少咋的了，一个个被我邀请了还放我鸽子，根本不懂欣赏剧本，不来也罢，是他们吃亏。”
　　“这不是你没完成指标的理由，连特蕾西找的都比你多！”秦落落眉毛一挑，“程游文啊程游文——我的老程，你不要总那么自闭，努力一下，多带几个人过来反馈，不然你那剧本就算烂到家也没人发现。”
　　程游文拿拐杖“咚咚”敲地面：“去你的，怎么可能烂呢！举世无双精彩绝伦！”
　　秦落落白了他一眼，不理他，环顾四周：“大家还有没有问题？”
　　一片寂静中，时渊举手。
　　秦落落：“时渊，你有什么问题？”
　　时渊说：“我认识的人都没超过五个……”
　　秦落落：“……”
　　程游文：“看吧！今年我绝不是垫底！”
　　“闭嘴。”秦落落骂他，又看向时渊，仔仔细细地打量他，“你怎么那么不争气呢，白长了一张好脸。我当初招你进来就是想让你和夏舫一起搞宣传，你要懂得发挥自己的优势啊。现在正是关键时期，你更要努力，更要同舟共济，共渡难关。”
　　时渊心虚地蜷起了尾巴尖：“噢……”
　　秦落落又盯了他几秒钟，越发觉得他呆头呆脑，傻得可爱，肯定完成不了任务：“哎，算了算了，看你还没来几天的份上，给你放低要求。”
　　“那我要找几个人？”时渊问。
　　秦落落：“三个人你总找得到吧？”
　　吕八方和王妤都不在拾穗城，时渊迟疑了一下，摇头。
　　秦落落：“两个？”
　　时渊摇头。
　　秦落落：“……你该不会只能找一个人吧？”
　　时渊点头。
　　秦落落仰天长叹：“亏了。”她往椅背上颓废一靠，精致的长耳坠摇晃，红裙像是盛开的玫瑰，她扶额道，“一个就一个吧，总比没有好，时渊，你最好给我找个靠谱的回来。”
　　时渊领了任务，走了。
　　程游文抱怨：“为什么他就可以降低标准？”
　　“人家才来了多少天，”秦落落又骂他，“你个老干部好意思和他比？要点脸吧。”
　　夏舫插话道：“这可真没法比，时渊肯定要去找他男人。”
　　“他男人？”秦落落扭头看他，“你怎么知道的？”
　　程游文挺感兴趣地挑眉：“讲来听听？”
　　“我和他聊天的时候他讲过，”夏舫打了个呵欠，“我也不是故意去八卦的。他说了那个人是朋友，又说了‘他是我的’，这不显而易见么？”
　　程游文：“哦——”
　　秦落落说：“男人就男人吧，我不在乎他俩是什么关系。说实话，我没指望时渊能找来个鉴赏能力高超的观众，只要智商正常，不是瞎子聋子，别是地痞流氓，我就满意了。”
　　夏舫懒洋洋地翘起二郎腿：“说不定是个大人物。”
　　秦落落笑开了花：“他就认识那么一个人，哪来的大人物？”她拍拍手，“好了，大家赶快工作去吧，散会散会。”
　　这天晚上，八点刚过，陆听寒带着一身暮色的寒凉回家了。
　　他刚开家门，怀中就多了一团时渊。
　　时渊的尾巴简直摇曳如彩旗，说：“你终于回来了！”
　　陆听寒不自觉笑了，摸摸他的头：“这两天剧团怎么样？”
　　时渊：“呼噜呼噜。”
　　“睡得怎么样？”
　　时渊：“呼噜噜。”
　　应该是都还不错的意思。
　　陆听寒好不容易扒开黏人的时渊，摘下手套，挂起军装风衣，洗澡，换了一身干净衣服。时渊在沙发上等他，手上拿着《联盟军事通史》。
　　“你看了？”陆听寒有点意外。
　　“看了，没看懂。”时渊说。
　　“哪里没看懂？”
　　“哪里都没看懂。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊问：“你现在要看么，还给你。”
　　“不看，”陆听寒说，“今天不想看。”
　　他坐上沙发，热水放松了紧绷的肌肉和神经，他难得放松一刻，坐得随性，懒散地往后靠去，右手搭在沙发背上。
　　时渊窝在他身边，盘起腿，靠着他的手臂。
　　陆听寒说：“时渊，讲点有趣的事情吧。”
　　“什么叫有趣的事？”时渊问，“我这两天都在工作。”
　　“没事，就讲你的工作。”
　　于是，时渊告诉他，程游文怎么为了他改剧本，让他同时出演柏树妖和救世神；他说演戏的刀原来是可伸缩的，刀身是塑料，他只要被沃尔夫冈捅了一刀，就要呜咽一声，安详地躺在地上装尸体；他说剧团很穷，到处都是广告，壮阳神油是他们最大的广告商，还有一位神秘的“伊莎贝拉”女士；他说他去收拾演出厅，偷偷敲了架子鼓，被吓得尾巴爆炸。
　　时渊搜肠刮肚地说了他的日常。他讲的时候很高兴，等讲完回味一下，又觉得琐碎得要死，平平无奇，乏善可陈，没有人会感兴趣。
　　很快他讲不出更多了，歪着脑袋卡壳了。
　　他说：“只有这些了，挺无聊的。”
　　陆听寒一直默默听着，闻言道：“不无聊。”
　　“真的吗？”时渊眼睛一亮，“我以为这些很平常。”
　　“是很平常。”陆听寒说，“但是我……我们就是为这样平常的日子而战的。”他揉了揉时渊的脑袋，“我喜欢你说的事情。”
　　时渊得到了夸赞，非常高兴。
　　他从不懂人类的观念，生死、美丑、善恶，他并不觉得有区别。可此时，他内心的某个角落像是被这句话戳了一下，麻麻痒痒的。
　　那感觉稍纵即逝，无法捕捉。
　　——他心想，说不定哪一天，自己就能理解人类了。
　　时渊呆了一会，倒是又想起一件事：“对了，下个月10号你有时间么？”
　　陆听寒问：“有什么事？”
　　“剧团要试演第一幕戏，门票是免费的，还可以拿到小礼物。”时渊说，“他们让我去找观众，我不认识其他人。”
　　陆听寒看了时渊几秒钟。他微仰着头，脖颈和喉结的线条一览无余，灰蓝色的眼中看不出可否。
　　时渊又问：“你会去吗？”他有些忐忑，“我知道你很忙，要是没时间就算了，我去想别的办法。”
　　陆听寒却说：“好，我会去的。”
　　接下来的半个月，时渊照常去排练。
　　有几个晚上陆听寒没回来，时渊早早上床，关了灯，听见远方传来怪物的尖叫。这声音只有他听得到，往往会持续到清晨，消失在朝霞中。
　　城中关于“感染高峰期”的流言一直没断过，时渊坐公交的时候，偶然能听见讨论。
　　很快到了试演的日子。时渊要比观众提前到场，但是陆听寒说，干脆一起去好了，方便。
　　时渊坐上陆听寒的车，纯黑轿车驶向加西亚大剧院。
　　直到他们看到剧院的大理石雕像了，时渊才后知后觉地反应过来：“你是不是不该这样露面？”
　　“为什么不该？”陆听寒问。
　　“就是，你是上将……”
　　陆听寒：“你还找得到其他观众吗？”
　　“找不到。”时渊说。
　　陆听寒颔首道：“那也必须是我了。”说完下车，揽住时渊，大步走向剧院。

第17章 第一幕戏
　　上将一般都有军官的陪同, 公共场所更是如此，这次也不例外。陆听寒身边跟了两名军官，都能算时渊拉来的观众, 业绩直接翻三倍。
　　此时，还没到演出的时间，剧院门口空无一人。时渊转悠了一圈，带着陆听寒找到了秦落落。
　　秦落落正在杂物间外的走廊对抗一根拖把。拖把刚买来三天，质量实在不过关，拖把头都秃了，中间还几乎折断。她提溜着它, 厌恶地皱起精致的眉, 在找厂商的标志。
　　时渊喊了一声：“秦小姐。”
　　秦落落头也没抬：“你赶快帮我把夏舫叫过来，这可是他的杂活，我不要替他干。”
　　“我带观众来了。”时渊说。
　　“来得那么早？先去二楼找夏舫去, 让他登记一下信息。”秦落落扭头, 挂上标准的营业笑容, “这位先生怎么……”
　　她对上了陆听寒的眼眸。
　　秦落落：“……”她手中的拖把铿锵断作了两节, 彻底报废。
　　语言难以形容她的状态, 震惊疑惑不解困惑, 通通交融在一起，因为太过复杂, 面部肌肉无法表达, 她张大了嘴，表情好似名画《呐喊》。
　　秦落落.exe已失去响应。
　　时渊没注意秦落落宕机了, 他带着陆听寒上了二楼。
　　夏舫在的地方是办公区, 外人不准进入, 时渊只能一个人去找他。临走前, 他认真和陆听寒说：“我会帮你弄个假身份的。”
　　陆听寒说：“假身份？”
　　“说不定能骗过人呢。”时渊说，“我还是觉得，暴露你身份了不大好。”
　　陆听寒看了他两秒，也不知是不是时渊错觉，他在陆听寒眼中看出了几分……饶有兴趣？
　　陆听寒：“那就试试吧。”
　　时渊去找夏舫。
　　夏舫在整理今晚的观众名单，时渊和他说：“我带观众来了，要登记一下。”
　　夏舫惊喜抬头：“你竟然真的带人来了！我还和老程赌了五块钱，我说你肯定能带人，他说你不行，我待会就去找他要钱。来来来，观众他叫什么名儿啊？”
　　夏舫也不是第一天掉钱窟窿里，早上说剧团工资少、事情多，下午说不如陪男人，至于晚上，估计就是在酒吧泡着发展客户了——时渊早就习惯了他这一套流程，每天都得听一遍。
　　他打算给陆听寒编个假名，又没想好，隔了一会说：“他叫……额，额，叫陆听听。”
　　“路婷婷？”夏舫一愣，“我还以为……”他摇头，“算了，是哪个路字？道路的路？”
　　时渊想了一下：“陆听寒的那个陆。”
　　“你这是什么词汇量啊。”夏舫写了名字，抽出一张淡蓝色的票，“陆婷婷是吧，你把票给她，进演出厅的时候要验票的。”
　　“不止一个人。”时渊说，“还有两个他的朋友。”
　　“还有两个？”夏舫睁大眼，“可以啊时渊，没看出来你效率那么高，牛逼，这次我非拿老程15块钱了。朋友叫啥名？”
　　这回时渊编都编不出来，回答：“不知道。”
　　“不知道可还行，怎么会不知道呢。”夏舫又拿了两张票，“你问到以后告诉我，反正咱俩一会儿要去后台。”
　　时渊答应下来，带着三张票回去找陆听寒。
　　陆听寒问：“用的假身份？”
　　时渊：“嗯，他们肯定认不出来你。”
　　“真的吗？”
　　“真的。”时渊信誓旦旦。
　　时渊问到了两名军官的名字，就准备走了。临走前，他和陆听寒说：“一楼有地方可以休息，你一下这个楼梯就能看到。我要去后台啦，你待会就能在台上见到我了。”
　　陆听寒嗯了一声，摸摸他的头。
　　时渊眉开眼笑。
　　之后时渊去了后台。野玫瑰剧团的核心成员加上他就6人，虽然有兼职人员帮忙，工作还是很紧张。
　　离演出开始还有三个小时，程游文拄着拐杖，实在没办法干事，就指挥众人干活。夏舫折腾布景，时渊和特蕾西负责道具，特蕾西把衣服一件件挂好，他把假刀放好，摆好桌椅、沙发、杯子，又和沃尔夫冈一起把酒吧场景中要用到的酒瓶整理好了。
　　中途秦落落来了一趟。
　　她说：“大家休息一下吧，过半小时后回来化妆。”
　　特蕾西瞬间没影了，时渊也想走，被秦落落抓住了肩膀。
　　时渊：？
　　秦落落紧盯着他，满脸欲言又止，止言又欲，欲言又止：“你……”
　　时渊看她反复横跳了数次，终于问：“怎么了？”
　　“……没事。”秦落落拍拍他的肩膀，“夏舫还不知道你带谁来了？”
　　夏舫确实没见到陆听寒，时渊说：“他不知道。”
　　秦落落突然眯起眼睛，露出了标志性的狐狸笑容：“赶快让他去见一见。”她怂恿道，“他刚刚还在准备给观众的礼品，你就和他说，能不能先把礼品给你带的人——别说是我讲的，一定让他亲自去啊。”
　　时渊一直很听话，去找夏舫说了这事情。
　　礼品是在观众入场时才会发出去的，没必要亲自去送。秦落落没少坑人，要是她来和夏舫说这事，夏舫肯定怀疑又是她耍的什么把戏。但问题是，和他说这事情的是时渊。
　　夏舫半点没带怀疑：“好，我带着礼品和你一起去，让我找找看哈。”
　　礼品其实就是一张贺卡，盖了加西亚大剧院的纪念章，中间夹了一张精美的纪念票。
　　在末世开始前，大剧院每一年都会更换纪念票，厚重细腻的材质，烫金字体，精致如艺术品的图案，限量发行，供不应求。30年前，大剧院发行了最后一款纪念票，区别是没了热情的观众，直到今天，那一批纪念票还没用完。
　　他们去一楼的休息室，夏舫拿着三张贺卡敲门。
　　程游文写得一手好字，刚把观众名字填到了贺卡上。夏舫看了看名字，门开了，他说：“请问是陆婷婷……”
　　影子落在夏舫的身上，他心想婷婷还挺高的，得有一米九了吧，抬头看去——
　　“陆婷婷”低头扫了一眼贺卡上的名字，目光掠过他看向时渊，似乎挑了挑眉。
　　夏舫：“……”
　　夏舫：“……嘎！！！”
　　时渊不理解一个人被吓出鸭叫是怎么一种体验，夏舫手中的贺卡跟定时炸/弹一样，给也不是，放也不是，眼睛瞪得比铜铃还大。
　　陆听寒倒是接过了贺卡，说：“对，我是陆婷婷，谢谢你的礼品。”
　　夏舫的手在抖，看了看陆听寒，又看了看时渊，僵硬的大脑终于理清了一丝逻辑。他磕巴道：“陆……陆……”陆上将。
　　陆听寒看着他：“我是陆婷婷。”
　　夏舫：“……”
　　这是什么鬼啊啊啊啊啊！
　　夏舫花了毕生的素养，硬生生把那句“陆上将”咽回去了，干笑道：“哈哈我、我还有点事，先回、回去了。你们慢慢玩，慢慢玩哈。”他一溜烟跑掉了，跑得比兔子还快，差点绊了一跤。
　　时渊跟着陆听寒进了休息室，说：“他有没有发现你是谁？”
　　“没有发现。”陆听寒垂眸，看着贺卡上龙飞凤舞的瘦金体“陆婷婷”，回答，“做得很好。”
　　时渊很高兴：“你看，我就说能骗过他们。”
　　接下来的半小时，他和陆听寒待在一起。
　　刚刚在后台忙还没感觉，现在闲下来，他就开始紧张了，心跳得很快，怎么也没办法安分下来。
　　免费的东西大家都喜欢，观众有三十多人。他之前光是站在舞台上，看着空荡荡的观众席，就已经很紧张了。现在他第一次要在那么多人面前演出，恐人症肯定会发作。
　　陆听寒察觉到了他的紧张，在他回后台前，说：“我就在台下。”
　　时渊问陆听寒：“你喜欢看舞台剧吗？”
　　“还可以，现场看过两三次。”陆听寒顿了一下，“我很期待你的表演。”
　　“嗯。”时渊强调，“你要一直看着我哦。”
　　“我会的。”陆听寒说。
　　时渊回到后台，化妆师已经来了，正在给沃尔夫冈画脸上的疤痕。夏舫和秦落落说着什么，一回头看见他，眼神特别复杂，特别一言难尽，最后给他竖了个大拇指，衷心说：“牛逼。”
　　等化妆师画完伤疤，他端详了时渊一番说：“你也不用化妆了，直接上吧。”
　　于是时渊换上村民的服饰，准备登台。
　　秦落落知道他怕人，安抚道：“没事的，我第一次上台也很紧张，坐都坐不下来，老想着‘我会不会失误？’‘我会不会忘掉台词？’‘观众要是取笑我怎么办？’”
　　“后来呢？”时渊问。
　　“演多了就好了，熟能生巧嘛。”秦落落说，“你知道我最开始为什么想演戏吗？”
　　“为什么？”
　　秦落落回答：“我当时对舞台剧没兴趣，就是觉得我很漂亮，想要更多人看到我，夸我盛世美颜夸我沉鱼落雁。我最开心的时候就是站在聚光灯下，好像全世界都在看着我。”她弯眼一笑，捏了捏时渊的脸，“长得那么好看，不多给几个人看看，岂不是亏了？”
　　程游文在旁插话道：“她这种就很没灵魂，又虚荣又臭美。我打一开始就是抱着热爱来的。热爱懂吗？我想着我要写剧本，要让所有人知道我的故事。”
　　时渊：“噢……”
　　“别担心，”程游文扭过头咳嗽几声，“不管你的戏份怎么样，台词多少，只要站上去了就是主角。你看我拖着条废腿都敢上去演戏呢。”
　　沃尔夫冈也简短地和他说：“加油，你没问题的。”
　　时渊知道他们在安慰自己，可他还是紧张。他下意识摸了摸狼牙吊坠，手心发烫。
　　人类为什么会喜欢舞台剧呢？他想，为什么要关心一个虚构的、属于别人的故事？他们真的会被他人的喜怒哀乐触动吗？
　　可是程游文他们眼中都是带着光的，那种名为热爱的光。
　　台下的人越来越多，低低的交谈声传来。很快，灯熄灭了，而台上的聚光灯轰然亮起，伴随着轻快的音乐声，照亮了舞台上的房屋、树木、水井，在村子的中央，雷奥叼着一根狗尾巴草，吊儿郎当地登场了。
　　一切有条不紊地进行，演员轮番登场。程游文写的剧本很有水平，加上沃尔夫冈高超的演技，台下观众绷紧了神经，厌恶着雷奥的蛮横无理，又不禁好奇他作为主角是如何改变的。
　　演到第一幕的后半段，是时渊登场的时间了。
　　他从后台走向舞台，走向明亮的光中。等他在舞台上迈出第一步，只觉得世界非常安静，安静到连一根针的掉落都能被听见，台下黑漆漆，有无数双眼正盯着他，审度着他，期待着他。
　　……太多人类了！
　　他们都在看着他！
　　时渊的尾巴蜷缩起来了。
　　“咚咚、咚咚、咚咚。”
　　是他加快的心跳声。他又走了几步，脚下轻飘飘的，每一步都似乎要一脚踏空。
　　恐人症来势汹汹，尽管时渊做了很久的心理建设，心还是一下子悬了起来。舞台灯火热热地灼烧着他，焚心烫骨，而那安静又像是透明的潮水，铺天盖地把他淹没，几乎窒息。他仿佛一个躲在树丛里的怪物，突然被拽到阳光下，无处可藏。
　　——又或者说事实如此。
　　他本就不属于这里，他该与感染生物同行，披着荒原的星月，踏过每一条林中小溪，或者化作深渊之底的黑雾，继续做着漫长的梦。
　　他怕人、怯场，领略不到舞台剧的魅力。他来城市是为了陆听寒，他站在舞台是出于对谢千明的承诺，一切都是阴差阳错。
　　可是、可是……
　　剧团和所有观众都在等着他说出第一句台词。陆听寒也说了，很期待他的演出。
　　他要演好这出戏。
　　时渊往台下看去。台下那么黑，他还是一眼就找到了陆听寒。
　　陆听寒目不转睛地看着他。
　　程游文想要所有人知道他的故事，秦落落想要全世界的目光。时渊没有那么伟大的目标，他只想兑现承诺，也只想要陆听寒一人看到他。
　　再勇敢一点，或许就更能理解人类，看懂他们的爱恨悲欢。
　　灯光明亮得晃眼，台下观众似鸦群。
　　时渊深吸一口气，念出了台词：【雷奥先生，您今天想要来一杯什么？这里有最好的私酿酒，保证您满意……】
　　他扮演着林莫。
　　他勤奋工作，攒下钱财准备远行，他与雷奥争执，他死在雷奥的刀下。
　　刀尖没入胸口，他柔软地倒地，再也没有起来。灯光照在他的脸庞上，柔和好似面纱。
　　台下一片倒吸冷气的声音，雷奥见自己杀了人，惊慌失措，连夜逃出了村子，从此开始隐姓埋名的一生。
　　第一幕戏的试演结束。
　　掌声响起，演员们走向前台。他们手牵着手向观众鞠躬。
　　时渊跟着鞠躬，直到这时候他才放心下来。
　　虽然称不上完美，但作为一个怕人的、第一次登台的演员来说，他已经做得很好了，没让任何人失望。
　　再往台下看去，陆听寒依旧看着他，眼中带了笑意。
　　……
　　回到后台，众人互相祝贺，其乐融融。
　　程游文笑了好一阵，直夸自己剧本好，等他自卖自夸完了，突然想起什么：“说来奇怪，为什么我好像刚看见了陆听寒。”
　　秦落落：“那是因为你没看错。”
　　程游文：？！
　　程游文脸色顿时凝重：“大家听我说，他是来抓我的。我这么多年的‘反陆听寒行动’终于惹毛他了，我可能要被他枪毙了。如果我出了什么事，你们要记得我房间的保险箱，密码在地毯下，里头全是还没发表的剧本。”
　　时渊兴高采烈的，根本没听见他们的对话。
　　“枪毙个鬼，他是来看戏的，来看时渊的。”夏舫低声回答，“这可是时渊邀请来的贵宾，快把打赌的5块钱给我。”
　　程游文：？？？
　　他比觉得自己要被抓了还震撼。
　　秦落落叹了口气：“你的反陆听寒行动彻底失败了，我们已经被敌人打进内部、深入渗透了。”
　　“有多内部？”程游文依旧震惊，“有多深入？”
　　秦落落说：“家属。”
　　夏舫说：“负距离。”
　　程游文：“……”
　　收拾完后台，时渊匆匆与众人告别，上了陆听寒的车，问他：“我演得怎么样！”
　　“很好。”陆听寒摸了摸他的脑袋，“台词说得不错。”
　　时渊惬意地眯起眼，很快发出了满意的呼噜呼噜声。他说自己本来是很紧张的，尾巴在打结的边缘；他说他没想到有那么多观众，全都在看着他；他说还好他没掉链子，对得起一小时6块钱的工资。
　　陆听寒听完了他兴奋的絮絮叨叨，又说：“但是‘陆婷婷’是怎么回事？”
　　时渊这才想起这茬，说：“我给你起了个假名，告诉他们你叫陆听听，他们听错了。”
　　陆听寒：“……”这假名就离谱。
　　“我今天很开心，”时渊继续说，“你之前说过你为平常的日子而战，现在我知道了，平常的一天也能很开心——”
　　话音戛然而止。
　　他顿住了。
　　轿车正驶过城市广场，一名身穿灰衣的女人站在广场中央。她的面容沧桑，衣衫单薄，手中举着一块巨大的牌子，以红字写了：【恳请联盟革职陆听寒上将，决不允许监视者掌权执政！】
　　她身边还站着一个男人，同样举牌：【反对安乐死法案！儿子，爸爸还想再见你最后一面】
　　还有五六人和他们站在一起，沉默地抗议，牌子上写满了【我们不能相信他】【百人请愿，恳求革职】【人命关天，绝不妥协，反对不稳定因素、杜绝重大威胁】等话语。
　　他们的身影在风中好似磐石。
　　轿车向前，把他们和广场抛在了身后。
　　时渊还想回头看，被陆听寒揽过了肩：“常有的事情。”
　　时渊不说话了，隔了老半天闷声道：“……我不喜欢他们这么做。”
　　“你没办法让所有人都喜欢的，哪有那么完美。”陆听寒说，“就像是平常的一天里当然会有悲有喜，不必在乎。”
　　时渊还是不吭声。
　　他一下子就不开心了，演出成功的喜悦消失殆尽，尾巴都耷拉下去。
　　陆听寒侧头看了他一眼，又说：“时渊，你知道怎么让今天变得不平常吗？”
　　“……怎么？”时渊看他。
　　“去吃一碗面。”陆听寒说，“葱花、鸡蛋、豆芽，明火炒香以后配上整座城里最新鲜的肉，汤汁淋在面上一起煮五分钟，保证三天都忘不了。”
　　时渊的眼睛亮起来了：“是我们之前吃过的那家店吗？”
　　“就是那家，庆祝你的第一场演出。”
　　“这次我想尝尝羊肉面。”
　　“好。”
　　“不要辣。”
　　“好。”
　　时渊的尾巴开始欢快摇曳了，但他很快又想起抗议者，说：“那些人……”
　　“别提他们。”陆听寒说，“他们说的又不是我。”
　　时渊：？
　　他的尾巴弯出了一个问号。
　　陆听寒说：“他们说的是陆听寒，但今晚我是陆婷婷。”他摸了摸时渊的脑袋，“陆婷婷现在只想吃面。”
　　时渊一愣，弯起眼睛笑。
　　一碗牛肉面一碗羊肉面，一碗辣一碗清淡，香味扑鼻，鲜美可口，好吃到舌头都能吞下去，让人忘却所有烦恼。两人对坐在二楼的小房间，看着街景吃面，挨家挨户点着明黄色的灯。
　　坐车回家的路上夜幕深沉，陆听寒刚想说什么，肩膀一重。
　　时渊靠在他肩上睡着了。
　　他睡着的时候，总喜欢微微蜷缩起身子，像一只安静的小兽。
　　于是陆听寒没有开口。
　　那张贺卡还在手边，夹着来自30年前的纪念票，他看着龙飞凤舞的“陆婷婷”，很轻地笑了一声。

第18章 手机备注
　　9月11日, 野玫瑰剧团第三次内部会议。
　　“同志们，我们已经被敌人打入内部了！”程游文如是道。
　　时渊拿着一片面包，专心吃早餐。他这几天发现剧院旁边卖的牛奶方包不错, 天天买来吃，完全没意识到程游文指的是自己。
　　程游文又强调了一次：“打入内部了！”
　　秦落落卷着发梢，正对着镜子检查自己的假睫毛，闻言道：“那是你的假想敌，我们对陆上将可没什么意见。”
　　特蕾西欢呼道：“我想要他的签名！合照！签名！合照！”
　　时渊听到“陆上将”，抬起了脑袋。程游文重重地叹了口气，问时渊：“你们是怎么认识的？”
　　时渊警觉道：“我不认识陆听寒。”
　　他记得夏舫说过, 程游文不喜欢陆听寒。
　　程游文眉心一跳：“那你告诉我昨天来的是谁？”
　　“是陆婷婷。”时渊说, “他们长得有点像，但那个是陆婷婷。”
　　程游文：“……”
　　这是个人都不信吧，为什么时渊能那么认真地说出这种谎？！
　　看他的表情, 他是真觉得能骗到所有人啊！
　　程游文深吸好几口气, 才平复下来：“时渊啊时渊, 你怎么不说他们是克隆人呢。”他揉了揉眉骨, “好吧好吧, 那你和那个‘陆婷婷’是怎么认识的？”
　　“他以前来找过我。”时渊说。
　　程游文：“英雄难过美人关。”
　　时渊又说：“然后他丢下我走了。”
　　程游文：“自古男儿多薄幸。”
　　时渊说：“我又找回他了。”
　　程游文：“破镜重圆！”
　　短短三句话, 夏舫在旁边听得目瞪口呆，脑补了一出跌宕起伏的狗血爱情故事。他悄悄和秦落落说：“没看出来上将还有点渣啊。”
　　“我也觉得。”秦落落小声说, “你看时渊呆头呆脑的, 被渣了还那么高兴，上将竟然忍心骗他。”
　　程游文作为编剧明显脑补了更多的情节。他拉着时渊的手, 颇有几分恨铁不成钢, 说：“时渊, 当断则断啊, 没必要在他身上浪费时间。你看这城里的青年才俊那么多，好男人是绰绰有余的，城市广场的西边就有个相亲角，你去那转悠一圈，保证要什么人有什么人，有1有0有0.5，你要个根号二我都能给你找出来……”
　　“停停停，打住打住！”秦落落打断他，“看你在那叭叭，时渊的一片面包老半天没吃完，等有空了你俩再讨论根号二的问题好不？这会开得够久了，赶快排练去。”
　　程游文这才悻悻住口。
　　昨天演出结束后，剧团陆续收到了观众的反馈，程游文正在修改剧本。而今天他们排练的是第二幕戏，时渊要扮演另一个角色：树妖。
　　故事进展到雷奥逃向陌生的镇子，在酒馆吹牛逼，借着酒意走入了禁忌的树林，遇到嗜杀成性的树妖。
　　时渊换上了毛茸茸的柏树戏服，站在舞台上，看着雷奥说：“世界很残酷，让我感染你吧，让我们一起在烂泥和白骨中永生吧……”
　　他目不转睛，神情平静，明明说着很可怕的话语，却是柔软且温柔的。
　　雷奥就这样被树妖蛊惑了。还好，他在最后关头清醒过来，挥剑斩杀了树妖。
　　然后时渊又要演死人了，躺在台上一动不动，非常敬业。
　　程游文很满意演出的效果，夸赞了众人。他越看时渊越顺眼，又难免想到陆听寒，觉得简直是明珠暗投，美人配渣男，纯粹是瞎了眼。
　　下午，时渊又和夏舫去贴广告。
　　秦落落找了新的广告商，名叫“帕森刀具”，海报上全是亮闪闪的刀，一位家庭主妇双手拿着菜刀，右手切菜，左手砍死了一只感染鸟，配字：【做饭自卫两不误，帕森刀具，你值得拥有！】
　　时渊踮起脚，把每一张海报都抚平了，突然听见夏舫说：“喂，喂，看那边。”
　　他看过去，只见剧院的路边，程游文和秦落落的身影消失在一家饭店里。
　　时渊说：“那家店挺好吃的，我喜欢它的豆苗汤。”
　　“什么啊，谁让你看那个了。”夏舫挤眉弄眼的，“你都快来这一个月了，还没看出来吗，你不是喜欢天天观察其他人吗。”
　　“看出来什么？”
　　“程游文啊——老程他肯定是喜欢秦落落。”
　　时渊老老实实想了一会：“我没看出来。”
　　“那就是你的问题了。”夏舫说，“我刚来半个月就发现了，你知道我是怎么发现的吗？”
　　时渊摇头。
　　夏舫说：“是手机备注。老程的脑袋肯定是有毛病的，他给我的备注是‘爱钱小子’，给沃尔夫冈的备注是‘肌肉哑巴’，给特蕾西的备注是‘拆家能手’，哪个正常人会这么备注？他还蛮得意，经常拿给我看。”
　　时渊问：“他给我的备注是什么？”
　　“之前是‘时薪5块钱的花瓶’，后来是‘明日之星’，”夏舫回答，“今天他改了，你现在是‘笨蛋美人’了。”
　　时渊：“……”
　　“但是秦落落不同啊，”夏舫把最后一张海报糊上胶水，“老程给她的备注一直是‘秦落落’，五六年了从没变过。”
　　“那就是本名啊。”时渊说。
　　就算是他也知道，很多人都会备注上本名。
　　“对，”夏舫说，“备注本名很正常，但如果只有你是本名那就不同了。”他拿手肘拱了拱时渊，露出个意味深长的笑，“最特殊的那个人，总是有独一无二的待遇的。”
　　“为什么呢？”时渊问。
　　“这还有什么好解释的，区别对待嘛，”夏舫说，“无非是偏心和偏爱呗。”
　　时渊似懂非懂，直到晚上回家了还在想这件事情。
　　他觉得陆听寒肯定是偏心他的，不然不会把他带回家，还帮他解开尾巴，可又有点不确定。
　　陆听寒坐在沙发看书的时候，时渊就凑过去问：“陆听寒，你给我的备注是什么呀？”
　　“为什么问这个？”陆听寒没有抬头，很顺手地摸了摸时渊的头。
　　“就是好奇。”
　　陆听寒回答：“你的备注就是‘时渊’。我给所有人的备注都是本名。”他顿了一下，“除了苏恩齐老师。”
　　这很符合陆上将的风格，简单明了，方便省事，除了师恩深重的长辈以外，没有其他特殊的存在。
　　“好吧。”时渊说，窝在陆听寒的身边，盘起尾巴。
　　他没有太失望，毕竟陆听寒性格如此。
　　时渊偷偷瞥了眼陆听寒手中的书，之前的《联盟军事通史》看完了，陆听寒换了本《战略论》，又是一堆他看不懂的东西。他只好开始看手机，翻出程游文推荐的舞台剧，看他人的悲欢离合。
　　第二天去剧院，时渊多花了点时间，执行人类观察计划，着重关注了程游文和秦落落。
　　他高估了自己的观察能力，半天没看出个所以然，倒是程游文被他盯得背后发毛：“时渊，你昨晚给陆听寒吹枕边风告状了？你怎么老看着我，他是不是马上要来干掉我了？”
　　时渊说：“陆婷婷。”
　　“好好好，你实话告诉我，是不是给陆婷婷吹枕边风了？”
　　“没有。”时渊说，“我们没在一起睡，好久没一起睡了。”
　　程游文把时渊的备注改成了“冷宫妃子”。
　　他们继续排练，结束的时候，程游文说：“非常不错，伊莎贝拉女士如果看见了会很满意的——当然，主要是我的剧本比较出彩。”
　　他沾沾自喜。
　　这是时渊第三次听到这个名字了。
　　他问：“伊莎贝拉到底是谁啊？”
　　这次，程游文端详了他一番说：“嗯，也是时候让你知道我们剧团的伟大目标了！跟我来！”
　　秦落落和沃尔夫冈也跟着来了。四人上了剧院的三楼，沃尔夫冈解锁了一扇厚重的大门，又在房间的角落拖出来一个保险箱。
　　密码只有沃尔夫冈知道，等他输完密码其他人才上前，四个人蹲在了一起围住保险箱，头挨着头往里边看。
　　里边放了几捆钞票。
　　程游文很得意：“这就是剧团的秘密金库了。一般人我们不会轻易告诉，夏舫也是工作了一年，得到我们的信任和肯定了，才知道这事情。时渊，我们在你这是破例了，因为没有人觉得你能骗人。”
　　时渊说：“我还以为我们很穷。”他就从没见过那么多的钞票。
　　“唉，这话不对。”程游文说，“这可是省吃俭用攒下来的，大部分是我们自己的工资，为了给伊莎贝拉女士治病。”
　　他给时渊讲了个故事。
　　这剧院是属于加西亚家族的，伊莎贝拉?加西亚本来是所有者，同时，她也是一位极其优秀的演员和鉴赏家。她身体不好，早些年随家里人去另外一座城市了，临走前，她把剧院的所有权无偿转让给了她的学生沃尔夫冈。
　　因为她，野玫瑰剧团才不用操心租金问题，还能把演出厅租出去缓解经济压力，降低运营成本，不然他们早就和其他剧团一样解散了。
　　“但是伊莎贝拉得了病，很严重的那种。”秦落落说，“她年纪已经很大了，需要钱，尤其是一场大手术的钱。”她顿了一下，“特蕾西很懂事，经常会把买零食的零花钱放过来。我们也会往这里存钱。”
　　时渊明白了，他们想要救剧团的恩人。
　　程游文扭过头，咳嗽了两声：“我们让你知道有这么一回事，不是想让你也捐钱，而是除此之外，我们还有一个目标：要让伊莎贝拉女士看到一场最完美的演出。”
　　“是《殉道者》吗？”时渊问。
　　“对的，”程游文点头，“这是我写过最满意的剧本，目前来看，演出效果和冲突性也是最好的。”他拍拍时渊的肩，“所以你要加油啊，我们肯定会去她的城市演出的。”
　　时渊说：“我明白了。”他补充，“我还欠着别人钱，等我还了以后，我也能捐一点钱的。”
　　程游文愣了一下，想说什么但没说出口，最后拍拍他的肩说：“……谢谢。”
　　他们一起下楼梯回一楼。
　　秦落落哼着歌走在最前边，程游文就在她的后头，他拄着拐杖下楼挺费劲，轻声喘息着，异化的左腿和羊蹄一样，踩着地面哒哒作响。时渊偶然看过去，看到拐过楼梯时，秦落落的黑色发梢扬起，露出天鹅般的脖颈，雪花耳坠亮闪闪的，而程游文飞快地看了一眼秦落落。
　　那眼神和平时是不同的。
　　炽烈到藏了千言万语，又怯然到一触即碎。
　　这回时渊相信夏舫说的是真的了。
　　原来喜欢一个人会是这种眼神啊。他想。
　　当天晚上回家，他就睁大眼睛盯着陆听寒看。
　　陆听寒本来埋头在看报告，隔了一会问：“时渊，你为什么要这样看着我？”
　　时渊看了他几秒钟。
　　陆听寒的眼中没有太多情绪，古井无波，他什么都没看出来。
　　陆听寒又问：“怎么了？”
　　时渊说：“你给我的备注真的是本名吗？”
　　“当然，”陆听寒低头，“不然呢？ ”
　　“好吧。”
　　当天晚上，时渊又梦到陆听寒把他卖了换钱，以报划烂五件衣服之仇。梦中一堆人类对他虎视眈眈，他吓到尾巴打结，醒来后抱着枕头去找陆听寒，问他能不能一起睡。
　　陆听寒帮他解开了尾巴，说：“时渊，我上次说了‘仅此一次’。”
　　时渊眼巴巴地看着他。
　　陆听寒：“……”
　　陆上将用自身行动证明了，凡事一旦破了例，就不可能存在“仅此一次”了。时渊抱着枕头进了他的房间，用被子把自己卷成一团，然后滚到陆听寒的身边。
　　陆听寒问：“你又做什么噩梦了？”
　　“我又梦见你把我卖了。”时渊说，“这次涨价了，卖了500块钱。”
　　陆听寒说：“我哪里给了你这种印象。”
　　“可能是我之前弄坏了你的衣服吧，我工资太少了，要好久才能还得起。”
　　陆听寒早就说过不用在意这事情，可时渊还耿耿于怀。
　　时渊继续说：“我弄坏了四五件衣服，你之前还借了我300块，我时薪是6块钱……”
　　“别想这个了，”陆听寒说，“不用你还。”
　　“要还的，”时渊坚持道，“我不知道你的衣服多少钱，你告诉我价格，我会慢慢攒钱还给你……啊。”
　　陆听寒上手，猛揉时渊的脑袋。这一招对时渊有奇效，屡试不爽，时渊立马忘记刚才的话题了，发出了满意的声音：“呼噜呼噜呼噜，呼噜噜。”
　　陆听寒就这样成功地跳过了话题。
　　明月高悬，这是个安静的夜晚，时渊窝在陆听寒的身边睡着了。
　　之后的一个月，野玫瑰剧团把第二幕戏和第三幕戏都排练好了，一切进展良好。
　　月底的时候时渊拿到了工资，一共1488元，向联盟交完税后还剩1041元，扣去饭钱，再加上前半个月的工资积蓄，只有110元左右了。
　　钱不多，但可以先还给陆听寒。
　　特蕾西是沃尔夫冈的养女，剧院算是她自家的生意，她不拿工资，但月末也有零花钱。
　　她跟时渊说：“我把所有的零花钱都放进保险箱了，一共50联盟币，留给伊莎贝拉女士。”她的猫尾巴遗憾地垂落下去，“不过，那可是两袋糖果的钱，我本来想尝一尝草莓味的棒棒糖。”
　　时渊问：“你去告诉沃尔夫冈先生？”
　　“他不给我吃糖，怕蛀牙。”特蕾西撇撇嘴，“我都是偷偷买的。好啦我是自愿给出去零花钱的，不会后悔的。你快回家吧，祝你周末愉快。”
　　时渊去到车站，等车时，看到路边有人在卖零食。
　　零食种类不多，大多是饼干和硬糖，包装倒是花花绿绿的。其中一小袋糖果里，有草莓味的棒棒糖。
　　时渊花20块钱买了那袋糖果，回去给特蕾西。
　　特蕾西惊喜到几乎跳起来：“时渊！谢谢你！”
　　她把棒棒糖拿了，其他糖果坚持不要，让时渊带回家去。
　　于是时渊拿着大半袋糖，回了家。
　　这天，陆听寒一回家，就看见沙发上探出了个脑袋。
　　时渊把下巴搁在沙发背上，问：“陆听寒，你要吃糖吗？”
　　“不用。”陆听寒说，可是他刚坐下，手上还是多了一大堆零食，水果硬糖，棉花糖，小饼干……
　　“尝尝看吧，”时渊很期待，“我第一次吃糖，这是我挑出来最好吃的。”
　　陆听寒吃了一块葡萄硬糖，得到了一个欢欣鼓舞的时渊。
　　时渊把发工资的事情和陆听寒说了，又解释自己为什么只剩了90元。他再次坚持要把这个钱还给陆听寒，陆听寒就答应了。
　　转账的提示音响起，陆听寒把手机给时渊看：“收到了。”
　　“那就好，”时渊很高兴，“虽然不多，等我下个月……”
　　他顿住了，睁大了眼睛盯着手机屏幕。
　　——大概是时渊给的糖太甜，麻痹了陆上将的思维，等他意识到不对、想收回手机的时候已经晚了。
　　手机上明晃晃写着【打死结给您转账了90联盟币】
　　时渊：？
　　再往下看还有一条提示：【“打死结”是您的通讯录好友，备注：“长尾巴呼噜怪”】
　　时渊：？？？

第19章 他们的故事
　　时渊说：“你一直在背地里叫我长尾巴呼噜怪吗？太过分了。”他强调, “真的非常过分。”
　　陆听寒刚想说什么，又听见时渊讲：“你怎么乱给我起外号，我的尾巴根本不长, 我也不会呼噜啊！！”
　　陆听寒：“……”
　　时渊对自己恐怕有严重的误解。可陆听寒现在难得理亏，通讯录里明晃晃一个【打死结（长尾巴呼噜怪）】，于是没告诉时渊真相。
　　时渊说：“至于‘打死结’……”他想了想，“好吧，我确实会打死结。我也不想要一条打结的尾巴啊，可我治不好恐人症。”
　　陆听寒从善如流：“我把你的名字和备注都改回去。”
　　时渊：“……”
　　陆听寒刚要改，手被时渊摁住了。
　　时渊看着他：“不要改回我的真名。”
　　陆听寒问：“为什么？”
　　“总之不要真名。”时渊说。
　　独一无二才是偏心。
　　陆听寒：“那要改成什么？”
　　“我也不知道, 你等我想想。”时渊有点纠结, “在你心中我是什么形象的呢？”
　　陆听寒：“长尾巴呼噜怪。”
　　时渊没收了陆听寒的所有糖果。
　　时渊这一想就是一个月，长尾巴呼噜怪也在陆听寒手机里多存活了一个月。
　　时渊还悄悄问夏舫：“你觉得‘长尾巴呼噜怪’这个词是在形容什么？是很可爱呢，还是很让人讨厌？”
　　夏舫说：“这是什么怪词？时渊, 你打过游戏吗？”
　　时渊：“贪吃蛇算么？”
　　“害, 这种太简单了。”夏舫说, “我说的是以前那种有副本的游戏。‘长尾巴呼噜怪’听起来至少是个副本里的精英怪, 掉血了还会狂暴的那种。”
　　时渊没大听懂, 可他依旧决定, 接下来的三天都不给陆听寒糖了。
　　这一个月内剧团在排练第四幕戏，也是最后一幕戏。
　　第一二幕的剧情讲到, 雷奥杀死树妖后, 发现自己有斩妖除魔的天赋，他为了虚荣四处讨伐魔物, 最后成了名震四方的大英雄。
　　沃尔夫冈把这个伪君子和假英雄演得活灵活现。
　　而第三四幕的剧情, 是雷奥领悟了爱和力量, 踏上寻找救世神之路。
　　救世神能驱赶世间的魔物, 等雷奥找到祂，却发现救世神的模样，正是多年前被他害死的林莫。
　　时渊扮演林莫，以救世神的身份再次登场。他的台词只有两句：【我会让怪物消失，但我要你的性命】，和【如你所愿】。
　　排练很顺利。休息的时候，时渊还在想怎么改手机里的备注。
　　特蕾西拿了一本童话书过来，坐在他身边说：“时渊，我给你读个故事好不好？我昨天刚看到的。”
　　“好啊。”时渊说。
　　每次特雷西看到喜欢的童话，总要兴奋地找人分享。
　　之前，她刚给时渊讲了兔子精开茶话会的故事，说兔子姑娘到处跑，邀请了小熊、孔雀和大老虎，坐在河边吃点心——她狡黠地眯起眼睛，说，时渊你猜猜看，接下来会发生什么呀？
　　时渊想了想：“它们都被感染了？”
　　特蕾西大为震撼，从此再也不问时渊这种问题。
　　这回，特蕾西还没开始讲，时渊听见程游文的声音。
　　程游文和秦落落在争执一句台词的改动。他说：“那是你不懂！这句台词就得那么说！”
　　秦落落：“你想想看，‘我’是个深爱雷奥的舞女。他找救世神的旅途那么危险，我当然要和他说‘一路平安’啊。”
　　“不对不对，舞女不是这个性格！”程游文拿拐杖敲地，咚咚作响，“她说不出这种话的，她就得倚着门说‘你要是不回来的话财产可都归我了哦。’她就是这么别扭又傲娇的人，绝不会挑明自己的关心！”
　　他整个人本就惨白得跟纸一样，情绪激动起来，咳嗽不已。
　　他们继续争执，时渊继续听特蕾西讲故事，直到程游文喊了一句：“要是谢中尉在这里，他肯定支持我！他才是有品位的人，他才是懂我的！”
　　“得了吧。”秦落落说，“人家忙死了，没空搭理你。你看看他都多久没来剧院了？”
　　程游文嘴里嘟嘟囔囔，最后气愤地拄着拐杖走了。
　　谢中尉，这名字听着太熟悉了。时渊突然意识到什么，问特蕾西：“你知道程先生说的‘谢中尉’是谁吗？”
　　“知道呀。”特蕾西轻快回答，“谢千明中尉嘛，程游文可喜欢他了，之前每写一版剧本都要发给他看，还说什么世界上只有他是知己。就是最近我们都没见到他，上次试演，他也没来，可能军队里太忙了。”
　　时渊一愣。
　　脖颈上的狼牙吊坠还在，他从没觉得它有那么沉重。
　　“你怎么了？”特蕾西问他。
　　“没什么。”时渊摇摇头。
　　这天晚上，陆听寒坐在客厅沙发看书，时渊窝在他身边说：“我和你讲过，我加入剧团是因为谢千明，他还给了我这个狼牙吊坠。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊：“剧团的编剧叫程游文，我今天才知道他很喜欢谢千明，还在等他回来看演出。我……我不知道该不该告诉程先生，谢千明已经死了。我要怎么办呀？”
　　陆听寒顿了一下，看向时渊反问：“你觉得呢？”
　　“我不知道啊。”
　　陆听寒说：“我不能帮你做这个决定。”
　　“为什么不能？”时渊困惑地蜷起尾巴，“你是我认识的最厉害的人。”
　　“但这是你的故事。”陆听寒说，“从你遇见谢千明、答应他加入剧团开始，这就是属于你们的故事了。”
　　时渊不是很理解，努力思考了一会，又说：“你也和谢千明关系很好？”
　　陆听寒和谢千明很熟，光是看一眼那吊坠，就能知道是他的。
　　陆听寒回答：“我提过他以前是我的上级，我们关系不错。长话短说，他很照顾我。”
　　他没有多解释。事情都是多年前军队里的，讲了，时渊未必听得懂，也没有那么多感同身受。
　　“原来是这样。”时渊说。
　　那是属于陆听寒的故事了。
　　时渊迟迟没想好要不要告诉程游文，直到正式演出的三天之前，程游文又提起了谢千明。
　　他在办公室里骂：“这帮观众提的都是什么破意见！像小丽小杨这俩人，说得还算中肯，这个姓李的、这个姓孟的，简直就是活体杠精，在鸡蛋里挑骨头！”
　　“消消气——”秦落落不紧不慢地说，“等会你又咳上了。”
　　“我就是咳死了我都要骂！”程游文猛拍桌子，“我要把最后一口血吐在他们的脸上。”他果然扭过头，捂着嘴巴咳嗽起来了，“他奶奶的，要是所有人都和谢中尉一样就好了，他多有审美，我们就好像高山流水，知己之遇。”
　　等秦落落走了，程游文还在絮絮叨叨。
　　时渊在门口站着，看着他好一会，把他的每寸表情都刻在心间，终于下定决心。
　　他小心翼翼地走上前：“程先生，我有件事情想跟你说……”
　　“做什么？”程游文看他，“你也要给我挑刺吗？”
　　“是关于谢千明的。”时渊说。
　　程游文猛地挑眉：“你认识他？”
　　“嗯。”时渊点头，把狼牙吊坠拿出来给他看，“我一直没和你们说。他给了我这个吊坠，我答应他要加入剧团，才来到这里了。”
　　短暂的愣怔后，程游文大笑：“原来如此啊原来如此，他还给我送来了个那么好的演员！不错，下次一定请他吃饭。”他把桌上的一支钢笔给时渊看，“你看这支钢笔也是他送我的，镀金的绝版货，贼好用，他实在太懂我了。对了他最近在哪，怎么一点声音都没有了，是不是又执行任务去了？”
　　时渊说：“……我和他是在城外遇见的。他被感染了，死了。”
　　程游文愣住了。
　　他的亢奋在一瞬间褪去了，脸色惨白。他像是被人凭空打了一拳，摇晃着退后半步，明明站在窗边的阳光中，还是冷得牙齿发抖。
　　时渊感到不安：“程先生，你没事吧？”
　　“我没事。”程游文说，“嗯我没事。”他扶着桌子，愣了两秒，突然有点神经质地翻起文件来，纸张哗哗作响，吵得刺耳，“我、我想起有句台词可以再改一下，时渊，你先出去吧。”
　　时渊一步三回头。
　　等他离开房间时，程游文拿着钢笔已经埋头写上了，笔走龙蛇，和平日一样专心而狂热。
　　没有半点异常，看起来确实是没事了。
　　时渊想，可能是在这个时代死亡是很常见的吧，程游文比他想象的坚强很多。
　　他终于把这个秘密说出了口，如释重负。
　　就这样排练了一个月，终于到了正式演出的那天。时渊邀请陆听寒来看演出，但陆听寒有事情来不了，只好作罢。
　　那一天晚上剧院灯火通明，恍惚间回到了末世前的繁华，来了四五十位观众，黑压压地坐在台下。
　　都说一回生二回熟，万事开头最难。时渊的恐人症还在，但自从那场试演后他害怕归害怕，正常演出是绝对没问题了。
　　他在台上扮演着林莫，扮演着树妖。
　　到了最后一幕，盔甲铮亮的雷奥站在他的面前，见到他的容貌后，手中利剑颓然落地。他喃喃道：“你是……你是林莫？”
　　时渊没答话。
　　他身穿白衣，明亮的光笼罩着他。
　　——事实证明，程游文的眼光是相当可以的。哪怕是纵观古今演员千千万，时渊的平静和柔软也只此一份，与邪异的外貌形成了鲜明对比，冲击力极强。当他站在光中，超然又温和，像是来自另一个世界。
　　他看着世人的悲欢喜乐，爱恨离别。他看透了雷奥的卑鄙和虚伪，也知道雷奥有多想成为真正的英雄。
　　雷奥想要世界上的怪物消失。
　　救世神说：“我会让怪物消失，但我要你的性命。”
　　这一刻雷奥明白了——
　　死亡并不是对他的惩罚，而是他愿望的一部分：他在雪原与荒漠中奔跑，他在泥泞和荆棘上爬行，他有过最真挚的朋友、饮过最烈的酒，他已战胜最凶恶的怪物，他已伤痕累累，他要杀死过去，他想成为真正的英雄。
　　他欣然允诺：“让我成为那个殉道者吧。”
　　救世神：“如你所愿。”
　　雷奥死在了金光灿烂的黎明。
　　他是殉道者、真英雄。
　　演出结束，观众们起立鼓掌，掌声雷动久久不散。
　　圆满落幕，大获成功。这确实是野玫瑰剧团有史以来最精彩的演出。回到后台之后，程游文激动到脸上泛红，手舞足蹈，差点把自己给摔了。
　　不单是他，就连一直嫌弃剧团穷的夏舫都带了笑意。
　　他们买了零食、汽水，甚至还有蛋糕，全当简单的庆功宴。程游文尤其高兴，献唱了两首完全不在调上的歌，逗得秦落落花枝乱颤。特蕾西专心吃零食，沃尔夫冈一如既往地沉默，坐在角落笑。
　　“干杯！”他们喊着，“敬剧团！敬伊莎贝拉女士！”
　　时渊坐在他们中间，看着众人的兴奋，听他们聊起刚才的演出，空中满是橙子汽水迸溅出的酸甜。
　　他吃了几块小熊饼干，觉得很好吃，偷偷藏了两块要回去送给陆听寒。
　　“时渊！”秦落落揽住他的肩使劲晃，“你表现得太棒啦！果然还是我有眼光！”
　　程游文激动到音调都高了八度：“那是我剧本改得好！我水平就摆在这里，剧情太精彩了，他们当然会被我感动……”又是一长串自吹自擂。
　　众人各自嗨着，时渊趁机多偷了几块小熊饼干。
　　九点的时候，庆功宴散伙，众人都准备回家了。
　　时渊出了剧院门口，又想起什么，折返回去找了特蕾西：“你能不能把昨天给我念的童话书借给我？我明天还你。”
　　“可以呀。”特蕾西说，“你要拿来做什么？”
　　“睡前故事。”时渊回答。
　　等特蕾西把书找出来，走廊的灯早就熄了，黑漆漆一片。时渊抱着童话书走过时，听到了哭声。
　　在这情况下听到哭声，要换一个人估计心都要颤几下，怀疑是不是撞鬼。但时渊从来不怕黑，他顺着声音找过去，发现哭声是从程游文的办公室传来的。
　　门虚掩着，台灯的光从缝隙涌了出来。
　　时渊下意识放轻脚步，站在门口，看见拐杖掉在地上，书籍散落一地，程游文窝在房间的最角落，坐在地上，蜷起身子，死死抱着厚重的剧本和那支绝版了的镀金钢笔。
　　他嚎啕大哭。
　　时渊悄悄离开了。
　　再出剧院已经九点半了，他有点赶不上最后一班公交车。
　　他刚要加快脚步，手机就亮了。
　　陆听寒：【演出结束了吗？】
　　时渊：【结束了，我准备坐公交了】
　　陆听寒回复：【在剧院门口等我】
　　时渊就站在门口，10分钟过后，熟悉的黑色轿车开来，车灯把他的影子扯得很长。
　　车窗摇下，陆听寒说：“上车。”
　　他们在宵禁前回了家。
　　时渊洗完澡，照常穿着不合身的宽大衣服，跑到陆听寒的房间了。
　　他用两块小熊饼干贿赂了陆上将，成功侵占了他的床。
　　时渊先是讲了演出是如何成功，又讲了程游文的事情。
　　他说：“你之前说这是属于我的故事，我就做了决定。”他想了想，“程游文是真的很喜欢谢千明，他老是说，只有谢千明真的懂他。”
　　陆听寒沉默了一会：“世间难逢一知己。”
　　“嗯。”时渊说，“他和谢千明也有很多独一无二的故事吧，可惜我没法知道了。”
　　陆听寒没接话，只是揉了揉时渊的头，问：“你手上拿着是什么？”
　　“童话书。”时渊说，“我向特蕾西借来的。”
　　他把童话书翻到27页。这本童话书是奇幻背景的，有人鱼、石像鬼和狮鹫，而27页上头画着一群恶魔，有些丑恶有些貌美，有些有厚实的毛皮有些是鳞甲。
　　时渊说：“你看，我的角和它们的特别像，鳞片也有一点点像。”
　　“是挺像的。”陆听寒评价，面不改色地顺手摸了一把时渊的角。
　　“所以我想好了，”时渊接着讲，“你把我的备注改成‘恶魔’吧。”
　　陆听寒笑了一下：“时渊，这可不是什么好词。我们一般都是用这个词去形容深渊的，说它们是‘恶魔的造物’。”
　　时渊：“是么，我还觉得它们挺可爱的呀。你看这只恶魔的眼睛多大啊，你不喜欢吗？”
　　陆听寒看过去，那球状的恶魔身上只有一只眼睛，和人一样大，布满血丝。
　　陆听寒：“……”时渊不单自我认知有毛病，审美还有问题。
　　时渊又说：“你不是也说了我像它们的吗。”
　　“我还是直接把你改回本名吧，”陆听寒说，“没必要纠结备注的。”
　　“不行，我好不容易想好的。”时渊坚持道，他从陆听寒手中拿过手机，把“长尾巴呼噜怪”换成了“恶魔”。
　　陆听寒拿回去手机，想了想，又给他改成了“小恶魔”，说：“这样适合你。”
　　这举动是带了私心的。小恶魔听起来还像那么一回事，特别符合时渊。
　　“那就这么叫吧，之后可以再改成别的呀，换着叫。”时渊说，“反正只有你能这么叫我。”他了却了一桩心事，心满意足，很快开始高兴地呼噜呼噜。
　　陆听寒边摸他的脑袋边问：“为什么一定要备注？”
　　时渊忙着呼噜呼噜，百忙之中回答他：“因为这样我就是特别的了。”
　　芸芸众生中，他只想得到一个人的偏爱。
　　陆听寒微微一顿。
　　时渊当然是特别的。
　　时渊来自城外，城外确实有其他幸存者，但少得可怜，近些年尤其如此——这本就让时渊的身份蒙上疑云，而他身上的怀念与熟悉，还有初见时那若隐若现的、几乎像错觉的危险感……
　　他至今不知道答案。
　　而就在这个夜晚，藏着秘密的时渊在他怀中，看着他认真说：“总有一天你会知道的，我们也有独一无二的故事。”
　　时渊现在明白了，这个世界上的故事是很多的。
　　有剧本和舞台上的跌宕起伏，灯光一打，虚构的角色演着真实的爱恨悲欢；也有发生在他身边的，比如他和谢千明的故事开始于荒原，他在漫长的流浪之后见到了第一个人类，许下了承诺，又比如说谢千明和程游文的过往。
　　而他认识的其他人，像沃尔夫冈和特蕾西，还有秦落落、夏舫，又或者王妤和吕八方，他们肯定也有奇特的故事，有悲剧也有喜剧，只不过旁观者不知道。
　　至于他和陆听寒的故事……
　　开始在很多年以前。
　　害怕孤单的深渊，和找到了他的那个人类。
　　“……是什么故事？”陆听寒问。
　　时渊回答：“那个由你亲手开启的故事——我觉得，它能有个很好很好的结局。”

第20章 雪见
　　《殉道者》口碑很好, 即使是在这个时代，也狠狠地出名了一把。
　　有了名气就有了观众，秦落落每天清点着钱, 笑得合不拢嘴；程游文沾沾自喜，鼓吹剧本有多么优秀；沃尔夫冈保持了沉默，和壮阳神油续了三个月的广告，趁着势头又把一个演出厅租出去了，小赚一笔；夏舫还是过着打杂、演戏、顺带去酒吧泡男人的生活，他还是抱怨钱少，但月底一笔丰厚的奖金堵住了他的嘴。
　　最热闹的一场演出, 观众足有百人, 黑压压的一片，压迫感十足。
　　在台上时渊正常发挥，但是一下台, 他的尾巴就因为后怕打了个死结。
　　人类对他来说还是太可怕了。
　　时渊本来以为得回家才能让陆听寒解开, 刚顺着人群出了剧院, 就听见有人叫他：“时渊。”
　　他回头, 陆听寒就在身后, 服帖的白衬衣配黑西装裤。他单手插兜, 袖口随意挽起，明明是站在人潮中, 英俊而挺拔到让人移不开眼。
　　时渊眼睛一亮：“我还以为你没时间！”
　　这是陆听寒第一次看完整的演出, 之前他都没空来。
　　“提早忙完了，来的时候你刚好上台。”陆听寒说。
　　时渊：“你有一直看着我吗！”
　　“嗯。”陆听寒说, “演得很好。”他摸了摸时渊的脑袋, 上车之后, 帮他解开了尾巴。
　　“你真厉害呀。”时渊第无数次称赞他的人类。
　　陆听寒似乎是轻笑了一声。
　　观众在不远的街上三两成群, 边走边谈论剧情，意犹未尽。路灯亮起来了，车窗外光影错落，明明灭灭地落在两人的身上。这又是很好的一天，陆听寒难得清闲，时渊的尾巴也不打结了，他们正回家，讲起今晚要吃什么，和所有人一样平凡又普通。
　　冬天的第一天，特蕾西又生了一场大病，在拾穗第一医院住院。沃尔夫冈在照顾她，剧团成员有空也会去看她。
　　时渊是在周五下班后，和秦落落一起去的医院。
　　秦落落拿着一小把花，用纸包起来，准备送给特蕾西。
　　时渊对花一窍不通，看到那粉色、白色和奶油黄色混在一起，生气勃勃，觉得很好看。他问：“这是什么花？”
　　“满天星和风信子，花语分别是‘关怀、思念’和‘幸福美满’。”秦落落说，“花本来就贵得要死，这些花的花期也不是冬天，花了我好多钱——你看，就这么一枝满天星都要6块，还是优惠价。”
　　时渊看着那小小一枝花，说：“真的好贵啊。”
　　“那可不，而且经常是有价无市，有钱人都想着买来送小情人呢。还好我和卖花的老板熟，还能买到几支。”秦落落又讲，“说起这个，等再过一个月，就是‘雪见’开花的时候了。”
　　时渊听说过雪见。
　　那种华丽的白花只在冬天盛放，越是极寒、雪下得越大，它越是暗香扑鼻，开得轰轰烈烈。联盟将它定为盟花，意为发扬它不畏艰险的精神。
　　长久以来，雪见都是最受欢迎的花种，没有例外。
　　秦落落和时渊上了公交，她一手拿花一手扶住栏杆，说：“我买了几朵雪见养在剧院，等它们开了，我就拿给特蕾西，她可喜欢雪见了。”
　　到了医院，两人穿过满是消毒水味的走廊，去到五楼。病房门一推开，特蕾西就猛地抬头，欢呼道：“你们来了！”
　　病房里住着五名病人，略显拥挤，有人在大声咳嗽。秦落落把花放到床头柜时，特蕾西一直看着花，猫耳朵都竖起来了，很兴奋。
　　她的左眼正常，右眼却变成动物般的竖瞳，眼底微微发灰，看起来分外诡异。时渊感受到了一种很淡的波动，它混乱又躁动，语言无法形容——那是来自感染的气息，那是与他同源的畸变。
　　感染后遗症恶化了。
　　病痛蚕食着她。
　　实际上，房里的所有病人都是因为后遗症住院的，有些皮肤生毛，有些脖颈肿大，有些长出了艳丽的鳞片。就像是以前的“辐射病”，只不过要严重得多，他们的基因发生了改变，外形、乃至于喜好都变得不同。
　　而这一切是不可逆的。
　　哪怕最好的军用抑制剂，也只是“抑制”而已，不可能治愈。
　　特蕾西的床头放着一团毛线球——那是猫科动物的最爱，她也很喜欢。除此之外，还有几本故事书、水果和药片，都笼罩在淡淡花香中。
　　沃尔夫冈去走廊上透气，秦落落坐在床边，陪特蕾西看故事书。时渊坐了一会口渴了，出去接水时，看到沃尔夫冈站在走廊尽头，面对着狭窄的窗。沃尔夫冈勤于锻炼，平日上下楼搬十几桶水都不带喘气的，身躯伟岸而健壮，像一座小山。
　　时渊端着水走过去：“沃尔夫冈先生，你在看什么？”
　　沃尔夫冈一如既往地寡言，没接话，冲他笑了一下，摇摇头。
　　时渊不知道这摇头是什么意思。他也站在窗边，顺着沃尔夫冈的目光往外看。窗子面对医院后头的小巷子，没有路灯，黑压压一片。
　　什么都没有。
　　时渊没问沃尔夫冈在看什么，对于他来说，人类的很多举动都难以理解，他把沃尔夫冈的眺望也划在了其中。但他觉得，沃尔夫冈心情挺沉重的。
　　准确来说，自从特蕾西住院以来，他就更加寡言了。
　　时渊又去接了一杯热水，递给沃尔夫冈，然后和他并肩站着。
　　沃尔夫冈喝了几口水，过了很久之后，说：“……我是在风阳城的孤儿院见到她的。”
　　风阳城是另外一座城市了，在很远的地方，前不久陆听寒还去了那里，时渊只是听说过名字。
　　漫漫长夜，最适合倾诉。沃尔夫冈第一次谈起自己的故事，接着说：“当时，我跟着伊莎贝拉去风阳城演出，又在那边住了小半年。有一天我们碰巧去孤儿院，看到了特蕾西。”
　　时渊问：“你领养了她？”
　　“对，其他孩子害怕她的外貌，不跟她一起玩。我第一次见到她的时候，她坐在窗边读童话书。她念出了每一句台词，模仿不同人物的语气，把自己逗笑了。”沃尔夫冈说，“院长说她经常这样玩，能把整本书的剧情演出来。”
　　“噢——”时渊突然懂了，“就像是舞台剧那样？”
　　“对就像舞台剧。我和伊莎贝拉都看出来了，她是个有天赋的好演员。”沃尔夫冈依旧望着漆黑的窗外。
　　他的目光似乎穿过了时间，穿过了城墙，去往六年前的风阳城。
　　彼时是个大晴天，孤儿院内满是阳光，秋千的链条在风中哐当作响。特蕾西穿着孩子们统一的纯白衣服，独自坐在窗边，竖着猫耳朵，大声读着书中的台词。
　　她说：“我要打败你！我要成为盖世英雄！”
　　她转而又压低嗓音：“不，我——伟大的松鼠魔法师，会把你和你的马都变成乌龟！”
　　她手舞足蹈，麻花辫垂在身前，蝴蝶结发圈随着动作扑扇翅膀。一旁的院长解释说，她和父母是在城外出事的，怪物袭击了他们的车队，父母当场身亡，特蕾西抱着她养的小橘猫跑了很远很远。
　　等她发现橘猫的后腿骨露出来了，已经晚了。
　　那只温顺的小动物被怪物咬了一口，在她的怀中慢慢死去、变异。
　　它睁着浑浊的眼，咬碎了特蕾西的右肩胛。
　　联盟军队及时赶来，救下特蕾西，给她注射了抑制剂。她的感染被抑制住了，留下了异变后的猫耳朵和尾巴，后背、腿上杂乱的长毛，还有一身的病痛。
　　伊莎贝拉?加西亚心善，听了这个故事几乎落泪。可是她身体不好，加上剧团繁忙，实在没精力多照顾一个孩子。她抹着眼泪说：“特蕾西会是个好演员的，我们都知道。”
　　出人意料的是，一直沉默的沃尔夫冈领养了她。
　　后来伊莎贝拉专心在风阳城养病，把加西亚大剧院给了沃尔夫冈，给了野玫瑰剧团，沃尔夫冈和特蕾西就一直待在拾穗城了，直到今天。
　　时渊听沃尔夫冈讲完了整个故事。
　　除了在舞台上，他是第一次听到沃尔夫冈说那么多话。
　　时渊问：“她的病能治好吗？”
　　“有希望，”沃尔夫冈说，“我和医生谈过，他说半年后可以安排手术。”
　　“手术要钱吗？”时渊又问。
　　“嗯，要很多钱，我有办法解决的——你别和特蕾西讲这件事情，我还没告诉她。”沃尔夫冈喝了一口热水，生着老茧的手指不自觉地摩挲杯壁，“不单是钱的问题，手术也有风险……不管怎么样，伊莎贝拉女士都会保佑她的。”
　　哪里都需要钱，特蕾西要钱，伊莎贝拉现在也要钱，两人都是为了治病。
　　时渊回到病房时，秦落落刚好读完了一个故事。
　　时渊坐在床边，也给特蕾西念了《乌鸦骑士》的故事，听得她咯咯直笑。
　　临走之前，他又看向床头的花。他是第一次见到那么漂亮的花，和荒原那些千奇百怪的感染花完全不同，它们只是很单纯地盛放，不带任何杂质地明艳着。
　　或许是他多看了这几眼，特蕾西说：“时渊，你要不要拿几朵花回家呀？ ”
　　时渊说：“这是送给你的呀。”
　　“没关系，你喜欢的话就拿走吧，给我留两枝就好。”特蕾西说，“我们是朋友嘛。”
　　秦落落也说：“她都这么讲了，你想拿就拿吧。”
　　一共五朵风信子，时渊拿走了两朵，还有一小扎满天星。
　　人类很看重这些，他觉得陆听寒也会喜欢花的。
　　下了公交后，他走过一个小广场。
　　他又看到了抗议者。
　　男男女女高举着牌子，写着：【恳请联盟革职陆听寒上将】
　　【反对安乐死方案，反对监视者掌权！】
　　【我们绝不该妥协】
　　【他能像怪物一样思考！我们真的能相信他吗？】
　　时渊站定脚步，多看了他们一会。
　　鸟群袭击后，城中一直有关于感染高峰期的流言，很多人相信在20年的低谷期后，高峰期即将重现。而过了两个月，再没有大规模的感染生物潮，各个深渊的畸变数值也趋于稳定，这个流言就慢慢消失了。
　　随着流言的消失，生活回归稳定，正如过去的20年一般。抗议者的数量、游行的频率再次多了起来。
　　最近几周，时渊时不时能见到他们。
　　时渊在剧团见到了人类的热爱——程游文他们谈起舞台剧时，眼中总带着笑意和光；而抗议者的脸上是愤恨的，当他们伫立在阴云之下，身后的联盟旗帜猎猎作响，手中的抗议标语触目惊心，他们紧皱眉头，眼中像有一团无名火在烧，让时渊想起森林里的黑鸦群，或者荒原上嶙峋的怪石。于是，时渊明白了，爱和恨一样炽烈。
　　有几个路人站在旁边看，抗议者的队伍无声地前进，占据了长街。
　　时渊不喜欢看这些，正要离开，突然有个男人对着路人声嘶力竭地喊：“你们为什么相信他！他在深渊旁边待了十年，整整十年！深渊是魔鬼，会改变心智腐蚀灵魂！他总有一天会站在怪物的那一边！”
　　路人们见他激动，退后了半步，没想到男人不依不饶，紧追上去：“你们又不是没见过监视者失控，他们精神不稳定，你会让一个潜在的疯子掌握整座城的生死吗？！”他挥舞着双手，“反正我不会，我到死也……啊！！！”
　　时渊伸出尾巴，绊倒了他。
　　男人摔了个脸着地，懵了两秒，再抬头看见时渊跑远的身影，破口大骂：“你他妈的发什么神经！找死啊？！”他把标语牌扔到一旁，一瘸一拐地追了上去。
　　而时渊抱着花在巷子里跑得飞快。
　　他第一次干坏事，心跳得都快蹦出来了，生怕被人追上。好在他很灵活，走街串巷比风还要快，一栋栋楼房掠过他的身边，男人摔瘸了，根本赶不上他。
　　等他跑回小区门口时。那人早就不见了踪影。
　　时渊回了家，一进门就带着花香扑进了陆听寒的怀里。
　　他说：“送你！！”
　　陆听寒看着满怀的花，还有眉开眼笑的时渊，有些惊讶。他问：“这些花是从哪里来的？”
　　“秦落落送给特蕾西的，然后特蕾西又送了几朵给我。”时渊的尾巴尖在空中摇曳，“现在它们是你的了。”
　　陆听寒接过花，眼中带了点笑意：“怎么那么开心？”
　　“因为我拿到了花，而且我还做了件坏事。”时渊说，“但我不会告诉你我做了什么的！”
　　“为什么不能，是什么坏事？”陆听寒问。
　　“不能就是不能，”时渊笑弯了眼，“这是我的秘密。”
　　这倒是一件稀奇的事情，时渊竟然会干坏事了，还那么高兴。
　　陆听寒说：“那我不问了。我还以为，你能干的最大坏事就是拿尾巴绊倒别人。”
　　“……”时渊睁大了眼睛，不可思议道，“你怎么知道！”
　　陆听寒：“……”
　　他真的是随口一说，可时渊已经对他特别崇拜了，一双眼眸看着他，乌黑又明亮。
　　陆听寒找出了一个空花瓶，在时渊小心翼翼把花放进去、灌水的时候，知道了那件“坏事”的全部过程。
　　“下次别这么干了，”陆听寒说，“你没必要和他们作对，说不定还有危险。”
　　“他们骂你。”时渊说，“我不高兴了。”
　　陆听寒摸摸他的脑袋：“没关系的，喜欢我的人更多。”
　　接下来的几天，时渊天天给花换水，客厅里总有淡淡花香。
　　可惜的是他从广场跑得太急，几枝满天星被弄折了，没几天就死了。而风信子在一周过后，都蔫得差不多了。
　　时渊第一次看到花开到花谢的全程。
　　它们太脆弱了。鲜艳的花瓣逐渐低垂，皱巴巴的，颜色也变得枯槁。哪怕他再怎么换水，再怎么呵护，再怎么瞪大了眼睛盯着看，都没办法让它们重归靓丽美好。
　　怎么才能让它们保持盛放呢？
　　这一天，陆听寒还没回来，时渊站在花瓶前思考这个问题。这毕竟是他送给陆听寒的礼物，他想要它们漂亮久一点。
　　他伸手摸上软绵绵的、正在死去的花瓣，有个想法突然冒了出来。
　　——要是我感染它们，它们说不定就能活下去了。
　　就像城外的感染植物一样，它们有些灰暗阴沉，满是巨口和尖刺，而有些鲜艳极了，花香浓郁到任何人都会驻足。畸变不断改变它们的基因，延缓了它们的衰老，它们大部分能盛放很久，至少比风信子和满天星要久。
　　“你们想被我感染吗？”时渊小声问，“我从没感染过别人，但是，这是唯一能让你们活下去的办法了。”
　　花朵当然不会回答他。
　　时渊也知道自己不该这么做。人类不希望自己被感染，花草植物应该也不希望。
　　他略微遗憾。
　　陆听寒回来时，时渊还待在花瓶前头看。
　　他走到时渊身后，时渊说：“它们要枯萎了。”
　　“风信子就开几天，满天星会好很多。”陆听寒说，“很快雪见花就要开了，到时候多养几朵。”
　　时渊：“噢——”还是不大高兴的样子。
　　陆听寒不动声色，伸手猛揉时渊的脑袋。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜。”他立马兴高采烈起来了。
　　第二天，陆听寒准备离开司令部时，问了副官一句：“最近有花吗？”
　　“花？”副官愣了一下，“您是说什么品种呢？”
　　“都可以，好看就行。”陆听寒说，“哄小朋友开心的。”
　　陆上将既然开了口，那就没有弄不来的东西。次日他带着满满一捧花回家了，红白黄粉，开得炽烈。
　　时渊：“哇！”
　　风信子已经被丢了，新花和尚未枯萎的满天星放在一起。时渊趴在花束前看，又认识了四种花：雏菊、玫瑰和康乃馨，还有一束未开的雪见。
　　他问：“雏菊的花语是什么？”
　　陆听寒不知道——在他的生命中，没有任何一个情景需要他知道花语，也从没有人问他这种问题。他查了一下，告诉时渊：“花语是天真烂漫。”
　　时渊：“哇。”
　　时渊又问：“那玫瑰呢？”
　　陆听寒回答：“热恋，热情，人们经常送玫瑰给爱人。”
　　时渊：“哇。”
　　时渊：“康乃馨呢？”
　　陆听寒：“真情和母爱，一种适合送给母亲的花。”
　　时渊：“哇。”他又说，“但是你要失望了，我可能没办法当你的母亲……”
　　陆听寒：“……”他终于忍不住说，“时渊，你究竟在想什么？”
　　没有人能弄清楚一只深渊的脑回路，即使是陆上将也不行。
　　时渊把花放进花瓶，摆弄了很久还是乱七八糟的，花太多，左翘一朵右歪一朵，根本不听他使唤。陆听寒站在他身后，等时渊垂着尾巴放弃了，他默默伸出手，修长的手指一点点把花枝捋顺、弄整齐了。
　　花朵错落，生机蓬勃。
　　他们把花瓶放在电视旁，客厅又有了花香。
　　陆听寒说：“再过几天，雪见就要开了。”
　　时渊在沙发上抱着尾巴：“大家好像都在等雪见，特蕾西和秦落落也在等着。”
　　“它是联盟的盟花，花语是‘希望和不屈的爱’。”陆听寒说，“每次都是全城人在等它的花期，代表我们又挺过了一年。”
　　“它还有多久开花呢？”
　　“可能是三天，可能是五天。”陆听寒回答，“有一句联盟俗语是‘花开之后，一切都会好起来的’。”
　　病痛会好，生意会好，战况会好……一切平安顺遂，如凌霜绽放的雪见，坚强又美丽，充满了希望。
　　医院里，穿浅蓝病号服的病人们吞下苦涩的药，吊瓶水滴滴答答，房间满是消毒水的味道，沃尔夫冈把一条湿毛巾搭在特蕾西的前额，将书签夹在童话书的32页；远处铅灰色的天空下，抗议者高举标语，要求年轻的上将引咎革职，队伍长到望不见尽头，更远处的城墙上，战士们持枪巡逻，在他们身后是夕阳坠落的荒原。
　　在这样的一天时渊和陆听寒并肩站在客厅。
　　拉上窗帘，灯光温暖，他们头挨着头看一束含苞的花。
　　“以前有很多花吗？”时渊问，“我是说，在深渊出现之前？”
　　陆听寒回答：“对，能看到大片的花海，想要什么花就有什么花。”
　　“很漂亮吗？”
　　“很漂亮。”
　　时渊说：“真想看一看呀。”
　　“说不定哪天就看到了。”
　　“真的么？”
　　“当然，”陆听寒指了指花瓶，“不过在这之前，你要记得给它们换水。”
　　“好的，我会记得的。”时渊期待道，“那我们一起等雪见花开吧。”
　　陆听寒：“嗯，等花开。”

第21章 心理评测
　　2240年11月27日, 上午10点。
　　拾穗城新月报社。
　　“小杨啊，《殉道者》的点评写好了吗？”刘鸿正问。
　　隔着桌上成山的笔记和书籍，年轻男人猛地抬头：“还差结语, 马上就能发给您！”
　　刘鸿正满意点头, 拿起白瓷杯, 慢悠悠地抿了一口红茶。隔了20分钟小杨把点评发了过来，他扫读一遍：
　　【近十年来, 野玫瑰剧团作为城中唯一的剧团, 一直给我们带来惊喜，其代表作《麦田之中》、《城南花》以及《等待奥克兰》广为流传，口碑极佳。而这次他们又给观众带来了新的惊喜, 舞台剧《殉道者》自公演以来好评如潮, 它的故事开始于一场谋杀案……】
　　【……笔者认为，《殉道者》中救世神的设定颇让人惊讶，祂既是雷奥的心魔, 同时祂本身也有着恶魔般的外形, 在舞台灯光下，出尘的白衣配上诡异的额角与鳞片, 一时分不出那究竟是救世神还是怪物, 然而正是这种冲突，让全剧有了戏剧性的升华，让人不禁思考：那真的是救世神吗？如果祂本是怪物, 那祂真的能拯救世界么？还是说, 这一切只不过是雷奥的幻想，救世神不曾存在？】
　　【……这里不得不提, 剧团的选角非常大胆, 挑了一位新人演员来饰演救世主……团长沃尔夫冈贝格发挥稳定, 青年演员秦落落也贡献了杰出的演出，而《殉道者》的创造者，知名编剧程游文接受了本社的采访……】
　　配图是几张剧照。
　　刘鸿正看完了，把需要修改的地方打上批注，又发了回去：“小杨，改一下这些地方。”他顿了一下，“写得不错。”
　　小杨眼睛一亮：“好的，谢谢刘总编，我马上就改！”
　　“你也抄送一份给老石。”刘鸿正说，“让他看一下。”
　　小杨应了一声。
　　刘鸿正往不远处瞥了一眼，空座位上挂着名牌【石易】。
　　“这家伙去哪了……”刘鸿正喃喃，“要是被我捉到偷懒，看我不扣你奖金。”
　　午饭过后，刘鸿正拿起按摩捶，敲打着酸疼的腰部。
　　一上午不见人影的石易终于出现了。他是个三四十岁的男人，容貌平平无奇，个头不高不矮，没有半点个人特色，丢进人群就找不到了。
　　如果硬要说他有什么特别之处……
　　大概是他的坐姿和站姿。
　　他站得比松树还直，跟竹竿一样怼在那里，坐也是教科书级别的标准。这是属于军人的习惯。
　　石易是退伍军人，他当了14年的深渊监视者。
　　算了算，石易在报社已工作5年了。
　　最开始的那一年，刘鸿正对他的态度很复杂，一方面他非常敬佩监视者，而另一方面，他又有点顾忌石易。
　　深渊的污染无处不在，不论是生理上的还是精神上的。普通人接近深渊，几小时之内就会出现不同程度的精神不适，比如失眠、幻听和恐慌焦虑等等，时间久了，还会衍生出精神疾病。
　　研究者普遍认为，深渊辐射出了未知频率的生物电磁波，无法被仪器探测，却能与生物的脑波形成共振，改变了它们原本的波长和产生规律。
　　就像是恶魔的低语，闯入脑海，于无形间扭曲了神智。
　　没近距离接触过深渊的人，精神崩溃了也不会被感染。
　　但对于监视者来说，一旦精神崩溃，哪怕没受过伤，也会被感染。
　　能成为监视者的人，本身就心神坚定。他们长期居住在深渊旁，服用稳定精神的药物，进行巡逻和观测。他们是联盟的第一道防线，一旦观测到感染数值的异常，就会拉响警报。
　　他们是吹哨人，他们是鸣笛者，却也因此埋下了隐患。
　　监视者结束任期后不得再参军，退居各行各业的都有，录用政策也会向他们倾斜。
　　相应的，他们要定期做严格的精神评估，保证心理健康。
　　这几年来石易很让人省心，工作勤奋认真，不挑事不惹事，按时交稿子、主动写报告、从不乱丢垃圾还扶老奶奶过马路，堪称模范员工。
　　于是，刘鸿正不再顾忌石易，有时候还会在心里嘀咕，想石易脾气是真的好。
　　——谁说深渊监视者不稳定的？
　　这么多年下来，监视者的犯罪记录其实只有个例。石易比惰性气体还稳定，别人打他一拳，他都不带还手的。
　　以此推断，或许人们也不必太担心那位手握重权的陆上将。
　　“老石，你上午去哪了？”刘鸿正开口问。
　　石易抬头：“我临时……有点事情，我等会就去补假条。”
　　“行，好好干。”刘鸿正点头，没再计较，“小杨把剧团的评语发给你了，你赶快看看。”
　　石易没吭声，犹豫了一会之后问：“上午您有没有听到歌声？”
　　“什么歌声？”
　　“合唱，应该是个乐团。”
　　“没听到，”刘鸿正继续捶腰，“咱们这里什么时候有合唱团了。”
　　第二天上午，石易又没来。
　　下午他出现了，刘鸿正端着茶杯皱着眉：“老石，你这两天是怎么回事啊？马上要发布专栏访谈了，大家伙都在忙呢。我也不是不给你请假，对不对？就是你得提前说的呀。”
　　石易讷讷道：“刘总编，实在不好意思。来这儿的路上我又听到了合唱，我顺着歌声找过去，找到了灯塔。”
　　“灯塔？”刘鸿正一愣，“哪里来的灯塔？”
　　“就在附近。”
　　刘鸿正诧异极了：“灯塔不是建在海边的吗，哪有在城里的！我可从没听说过。”
　　“我也很惊讶，”石易说，“可我确实是看到了……”
　　他脸上出现了某种奇特的、朦朦胧的茫然，像是神游天外。
　　刘鸿正半信半疑。
　　报社的事务繁忙，他很快把这件事情抛在脑后。
　　直到这日下班，偶然听到几个同事吐槽老石一直魂不守舍，刘鸿正才回过味来了，又去找了石易：“老石啊，这个……”
　　他略有些尴尬。
　　“刘总编？”石易停下收拾东西。
　　刘鸿正挤出个笑：“啊这个，你最近的精神评估报告——”
　　石易愣了半秒，恍然道：“上周的报告我交给人事了，是没问题的。后天就是下一次评估，出了报告我立马交给您。”
　　刘鸿正不好意思地启齿：“你明天上午刚好没什么工作，要不然……提前去评估一下吧，我找人给你批假。”他干笑了几声，“也是保险起见嘛。”
　　要是其他人开小差，他大不了怒斥一顿，但石易身份特殊。
　　石易干脆地答应了，连声道歉。
　　次日是个大雾天，刘鸿正哼着歌走进办公室。
　　他向来到得早，整个报社大楼只有他。他往杯子里放茶包、倒开水时，身后冷不丁响了一声。
　　他吓得手抖了一下，回头看清了来人：“老石！你要吓死我了！”
　　石易站得笔直，没答话。
　　刘鸿正继续冲茶，念叨道：“真的是，我年纪大了心脏又不好，要是真的被吓死了怎么办，你进来连点脚步声都没有……诶，老石，我不是叫你去做精神评估的吗？怎么……？”
　　“我想找到灯塔。”石易说。
　　“什么灯塔？”刘鸿正皱眉，“你还是先去评估吧。”
　　“灯塔有光。”
　　“哈？你在说什么？”
　　石易：“我要带你去看。”
　　就在这一瞬间，刘鸿正后背发凉，一种直觉般的惊悚感俘获了他，他猛地回头，石易举起了右手——
　　那已经不能被称作“手”了。
　　血肉和骨骼分解成藤蔓，肆意扭动，每一根尖端都闪着寒芒。石易的身体抽搐，绿油油的血管在皮肤上鼓起，像一片诡异的蛛网。
　　……
　　17个小时前。
　　“陆上将，你看这组图片的时候，看到了什么呢？”傅从白笑着说。
　　他身穿纯色衬衣和西装裤，款式都是偏休闲的，两鬓微白，因为天生面善和蔼，叫人很容易亲近。
　　面前的桌上放了一盆绿植，两杯热气腾腾的咖啡，桌子对面是一身军装的陆听寒。
　　陆听寒看着图片上杂乱的线条：“蝴蝶，花，帽子和教堂。”
　　傅从白又推来新的一组图片：“这个呢？”
　　“风车和女人。”
　　“你觉得女人是什么表情？”
　　“她没有表情。”
　　“那她在看什么？”
　　“远方的山。”
　　傅从白不再问了。他摘下眼镜，慢条斯理地擦了擦，重新戴上后喝了一口咖啡：“这里的咖啡是真的很好喝，醇香浓郁……你经常喝咖啡吗？”
　　“还好，偶然喝一两杯。”
　　傅从白依旧是闲聊的口吻：“不过，咖啡我喜欢是喜欢，就是很容易睡不着。哪怕是午后喝的，晚上也有可能失眠。”
　　陆听寒看了一眼他手中的咖啡杯：“你现在也挺享受。”
　　“这不是忍不住吗！”傅从白朗笑道，“你最近睡眠质量怎么样？喝了这杯不会睡不好吧。”
　　谈话继续，像两位朋友单纯的闲聊。
　　然而，这里不是什么街角的咖啡厅，或是老友的家中。
　　封闭的房间里放着桌子、沙发、成束的鲜花，四周却是单向玻璃，玻璃后头站着数十名身穿白色制服的人，胸牌上挂着【心理评估师】。他们手拿纸笔，目不转睛地看着房间内，隐藏在屋内的全息记录仪同时把画面记录下来，放大、投影到观察室，傅从白和陆听寒的神态，他们所有的微表情和语气变化，不会被遗漏半分。
　　深渊监视者需要接受心理评估。
　　陆听寒也是如此。
　　联盟对他的要求近乎苛刻，针对他的评估高频而严格，最频繁的时候，他一日做了5次以上的、来自不同团队的心理评估。
　　结果永远是理想的。
　　无可挑剔。
　　今日不过是例行的评估。
　　傅从白和陆听寒闲聊着，一字一词都是试探，皆是评估的一部分。
　　陆听寒很轻松随意，像根本不知道评估师们的存在，靠了椅背，慢悠悠喝着香浓的咖啡。他的表情一直是很少的，也绝称不上健谈，倾听时看着对方，灰蓝色的眼睛说不清像海还是雾，没有情绪，却很认真。
　　这大概是陆上将唯一身处下位、遭人追问和剖析的时刻了。
　　他有问必答，相当配合。
　　40分钟过去，傅从白又做了几组测试，把该问的都问了。
　　他问出最后一个问题：“你曾经提过的那个同居者，最近怎么样？”
　　陆听寒：“他挺好的。”
　　傅从白：“你和他相处时，感受到的情绪多是正面的还是负面的？”
　　陆听寒：“正面。”
　　傅从白：“从没有争吵过？”
　　陆听寒：“没有。”
　　他的回答确凿而迅速，傅从白意外道：“我很好奇，你们是怎么认识的？”
　　他还有一连串的问题，包括询问“同居者”的姓名、性别和职业等等，按照规定，只要不涉及军事机密，陆听寒是有义务回答他的。
　　陆听寒却放下咖啡杯。
　　杯子与木桌碰撞，很轻的一声，黑咖啡有着浓郁的香。他说：“傅教授，我们今天就到这里吧。”
　　语气彬彬有礼。
　　傅从白一愣。这是陆听寒头一回不配合，而且是在他没想到的话题上。
　　一句“你应该回答”卡在他的嘴边，在他与陆听寒对视时，他咽下了这句话。
　　——陆听寒依然是很放松的姿态。
　　整场评估中他很平和，是低姿态的。但在这最后一个问题上，他又变回了往日的他。
　　他可以相当配合，接受审度，可他一旦提出反对就是毋容置疑的。
　　说着商量的口吻，实则是命令，没给傅从白抗议的权力。
　　评估结束，陆听寒走了。
　　评估员们花了4个小时整理材料、交换意见，最后得出结论：陆听寒的精神稳定，没有异常。
　　众人散去，傅从白的学生陈橦开车，送傅从白回家。
　　陈橦第一次参与评估，问傅从白：“老师，陆上将不算是违规吗？”
　　“是违规。”傅从白擦着老花镜，“但这个问题无关紧要，不回答也不打紧。它被记录在报告里，如果之后我们有疑心病虑，可以再追问。”
　　陈橦悻悻道：“可是规矩就是规矩……”
　　傅从白沉默了片刻，说：“小陈，这句话我只在私下底跟你讲：我从不觉得他会通不过评估。”
　　“上将确实意志坚定。”陈橦说，“我也不认为他会出问题……”
　　“不，我不是这个意思。”傅从白说，“他即使真的有问题，我们也是看不出来的。”
　　陈橦一愣：“您的意思是，他知道我们的评估标准，避开了负面回答？可测谎仪没有响，他的微表情都是正常的。”
　　“你让他说一百句谎，那测谎仪都不会响的，对他没用，摆着好看而已。”傅从白揉揉眉骨，“他无权知道评估标准，但，他也没必要知道，因为他比任何人都了解感染者啊——他能读懂它们的思维，对它们的症状一清二楚。这样一个人，想要把自己伪装得正常，简直不要太简单。”
　　陈橦听得一愣一愣的：“那我们还搞啥评估呢，没意义呀。”
　　“也不能这样讲。”傅从白说，“我们要尽到自己的职责，也要寄希望于他的意志。而且他谈起那位‘同居者’的时候……”他斟酌了一下措辞，“怎么会是护犊子一样的反应呢？”
　　陆听寒是主动提起自己有个同居者的。
　　再怎么说，上将——尤其是战时的上将，那可称得上权尊势重，手眼通天。要是他真想藏着那人，评估师们就不可能知道。
　　陆听寒的主动，让傅从白以为他是愿意谈起这事情的。
　　事实证明傅从白错了。
　　主动提及，是陆听寒出于配合和尽责，告知评估师有这么一回事。
　　今日的闭口不谈，是把私心抛在台面上了，明确表达了：这件事情，你们别管。
　　说到底，所谓的心理评测很矛盾。
　　联盟忌惮陆听寒，又不得不给他权力。而陆听寒向来强硬，把所有权力牢牢抓在了手中。
　　傅从白苦笑着摇头：“也就有苏上将制衡着他，但苏上将年事已高……”
　　他声音太小，陈橦没听到，接着说：“老师，这就是您不懂了，我们一般把这种情况叫‘金屋藏娇’，那不是护犊子，那像是护老婆。”
　　“不管他藏的是什么，他能与另外一个人产生密切联系，就是好的。”傅从白把眼镜戴回去，看向车窗外，“和别人有联系了、在这个世界上有留恋了，就会稳定下来。”
　　傅从白见过太多被精神感染的人，他深知，到理智即将崩塌之时，能救人的绝不是大仁大义，而是依恋。
　　有了依恋，就有无形的线将人们牵连。
　　黑暗降临的那一刻犹如溺水，分不清现实虚幻，天地混沌且茫茫然，而他们摸索着绳线，奋力向上，直到再握住那一双手。
　　“不论那人是谁，我希望他是个好人。”傅从白说，“建立良性的亲密关系，对陆上将有利无害。”他笑了两声，“我是真的好奇，想看看那是个怎么样的人。”
　　陈橦琢磨了一下：“以上将的性格，感觉他会喜欢沉静又聪明的那种吧。”
　　傅从白深以为然：“是的，知书达理、才高八斗的那种——指不定他们最大的爱好是一起研究军事。”
　　……
　　事实证明，陆听寒回家后没有和他人想象中“沉静聪颖且知书达理的老婆”研究军事，公议联盟大事。
　　他在看一捧烂花。
　　时渊严肃说：“你看，它们都枯萎了。”
　　他把今天枯萎的花挑出来，举到了陆听寒的面前。
　　蔫了吧唧的雏菊、玫瑰，连带着时渊的尾巴一起在陆听寒眼前晃啊晃。
　　陆听寒说：“明天再给你带新花回来。”
　　“不是新花的问题，”时渊说，“是你送我的花枯了……”
　　一片玫瑰花瓣应声而落。
　　时渊：qaq
　　陆听寒不动声色，说：“时渊，你看你身后是什么？”
　　时渊扭头，陆听寒顺势把那捧花一抽，从他手上拿了过来，干脆地扔进垃圾桶。时渊回头只看到了破铜和烂铁，手上还空了，疑惑说：“后头什么也没有呀……嗯？”
　　陆听寒猛揉他的脑袋。
　　一套动作行云流水，相当高效，时渊立马忘记花的事情了，发出快乐的呼噜呼噜声。
　　就这样被糊弄过去了。
　　已经晚上九点了，时渊一直等着陆听寒，还没吃晚饭。
　　烂铁做了炒饭，两人面对面坐在桌边。
　　时渊问：“你今天回来得好晚啊。”
　　“去做心理评估了。”陆听寒说，“以后别等我吃饭。”
　　时渊又问：“心理评估是什么？”
　　陆听寒向他解释了。
　　“原来是这样。”时渊不大高兴。
　　陆听寒夹了一筷子青菜，转移了话题：“今天有什么有趣的事情？”
　　“有啊，”时渊立刻精神起来了，说，“特蕾西出院了！”
　　——秦落落买了好几枝雪见，养在剧院里天天换水，宝贝得不得了，想等开花之后送给特蕾西。
　　没想到，花还要几天才能开，特蕾西已经出院了。
　　为了庆祝，今天中午，沃尔夫冈自掏腰包请了整个剧团吃饭。
　　“我们去了一家叫‘红螃蟹’的餐厅。”时渊说，“里头的手撕包菜很好吃，程先生特别喜欢——哦对，他是被山羊之类的怪物感染过，所以是素食主义者，天天吃草。”
　　“是那个‘程游文’？”陆听寒问。
　　“对，剧团的编剧。昨天还有报社的人采访他了。”
　　“没采访你？”
　　时渊：“本来想采访我的，但是我跑得比他们快。”
　　陆听寒笑了。
　　吃完饭后，陆听寒画着速写，时渊窝在他身边抱着尾巴，看他画。
　　陆听寒给他看以前的速写本。
　　时渊一页页翻过去，看到了山川河流，日升月落，众生百态，最后视线停留在第一张速写：一轮圆月悬于夜空，柏树林无边无际，鳞片状的针尖被月华镀上了一层光，孤单的观测塔，和幽邃的深渊。
　　时渊看着这速写几秒钟，闷声不响地一埋头，埋在了陆听寒的肩膀上。
　　陆听寒扭头，看到了速写和时渊微红的耳朵。
　　陆听寒：？
　　今天也不能理解时渊的脑回路，他得到了一只害羞的时渊。
　　第二天，陆听寒要出门的时候，时渊醒了。
　　时针刚刚指到六点，天色未亮，时渊打开卧室门，陆听寒已经站在门口了。
　　“你又要去前哨站了吗？”时渊问。
　　“不是，我要去主城。”陆听寒把军装外套披上，“要两三天才会回来。”
　　“出什么事情了？”
　　“开会，重新布置防线。”
　　陆听寒开门，时渊黏在了他的身后，说：“我送你到大门口吧。”
　　清晨气温低，光是呼吸都有白气飘起。时渊套着陆听寒的纯黑大衣——这大衣是被他的角划破的那一件，时渊把它占为己有，穿起来分外暖和。
　　他跟着陆听寒走到前院门口。
　　今天的雾气特别大，整座城市被白雾笼罩，路灯、窗户、楼宇通通被淹没，隔开几米就看不清人影了，就连路边的树都隐没进了苍白中。那种白色侵略性太强，是苍凉的，是刺骨的，叫人想起死人的嘴唇，若在其中独身前行，会觉得步入了另一个世界，无处逃脱。
　　雾里像是藏着怪物。
　　任何人都不会想走进这雾中的。
　　时渊说：“我再陪你往前走一走吧。”
　　陆听寒：“不用。”
　　时渊想，或许陆听寒已见过无数个这样的雾天了，所以不会害怕。他抱住他的腰：“那你要快点回来。”
　　“好。”陆听寒摸了摸他的脑袋，隔着白手套，手下感受不到发丝的微凉，但还是一如既往地细腻柔顺。他又说：“等雪见开了，我就回来了。”
　　时渊弯起眼睛笑。
　　他目送陆听寒离开。
　　陆听寒走向雾气深处，大步流星，没有回头。
　　时渊回去补了个觉，到了该去剧院的时间。
　　公交车晃晃悠悠向前，雾气还没散去，车开得特别慢，人们也特别沉默。
　　由于道路维修，公交车改变了线路，时渊提前了一个站下车。附近没有人，他在大雾的街头向前走，隐约看到了巨大的招牌：【新月报社】。
　　新月报社前天来剧团采访，说要出一期《殉道者》的专栏，把程游文给高兴坏了。
　　报社的门口有一个人影。
　　时渊走近了，才发现人影的诡异……它跌跌撞撞向时渊走了几步，时渊看清了他的面庞，那是一张中年男人的脸。
　　男人的背后满是藤蔓，正肆意挥舞，几条藤蔓的尖端是红色的，血顺着淌下。
　　时渊有些意外：“你好呀。”他想了想，补充道，“你不该出现在这里，这里是人类的城市，你是不是迷路了？”
　　男人目不转睛地看着时渊，浑浊眼睛是翠绿色的，里头花纹不断变化。
　　他的声音沙哑极了，像是几只野兽在同时嘶吼，说：“啊……原来您在这里啊。”

第22章 异动
　　时渊说：“我不认识你呀。”
　　男人的工牌上写着【石易】, 那是他的……那是他曾经的名字，他已不再是他。“石易”抽搐着，更多的藤蔓涌了出来, 攀上墙面，绞弯了路灯, 又往石板路下方延伸，把地面撑得崩裂。
　　一时之间, 时渊分不出它到底是人还是怪物。
　　它介乎二者之间, 有人类的语言, 却是怪物的思维——时渊很确定, 刚才它那句话是以怪物的身份对他说的。
　　在荒原时, 大部分怪物都是躲着时渊的，从不主动靠近，也绝无语言表达能力。
　　这种恰好在转化过程中、恰好半人半怪物的存在，时渊还是第一次见到。
　　时渊再次说：“我不认识你, 你认错人了。”他催促道, “你赶快出城吧, 不然被人类发现了他们会杀掉你的——你也别伤害人类, 他们都是很好的。”
　　男人定定地看着他, 上前几步, 和他面对面。
　　石易的体格本是中等的，感染后, 骨骼和肌肉都被强行拉长, 关节的连接处充满了植物纤维。现在他是时渊的两三倍高, 爆发出的藤蔓更是让它的体型膨胀了几倍, 像一座小山。
　　而这样一个怪物, 在时渊面前跪下来, 尽可能伏低身子，绿眼睛平视着他：“我不知道该去哪里，没有地方属于我。”
　　时渊看着它。
　　在雾气中，他的皮肤更显得白而细腻了，五官和脖颈都是艺术品的线条。
　　“……我知道的。”他伸出手，抚去怪物眼下的血流，语气很轻，“我知道这种感觉的，肯定很孤独吧。”
　　藤蔓无休无止，翠绿覆盖了报社的五六层，开裂地面的每一寸都挤着根茎，眨眼间这里变成了微型的丛林。男人依旧跪着，利爪轻握住时渊的手腕，好让他的手停在面颊上。
　　虔诚如亲吻国王之手的骑士，狂热似谒见神明的信徒。
　　它说：“带我们征战吧，毁灭一切，这里会是我们新的家园。”
　　时渊说：“这是不对的啊，不能这么做。”他抽回了手，“对不起我挺笨的，还很胆小，很多事情都做不到，时薪只有6块钱，尾巴总是打结……我把别人的衣服全都弄烂了，花也养到枯萎了，可能一辈子都还不完钱，是个穷光蛋。”
　　对方明显被他说懵了，呆了几秒钟，嘶哑道：“怎么会只有6块钱呢。”
　　时渊也很难过：“你看吧。我不能实现你的愿望，我只想和我的人类待在一起。”
　　男人怔怔地看着他：“但您明明是……”
　　藤蔓缠绕上它的脸，覆盖了它的五官。
　　最后一抹神智消失了，话语变成了嘶吼，它痛苦地甩头，退后数步，再看向时渊的时候，神情已和其他怪物一模一样了——畏惧又不安。
　　它不敢靠近时渊，时渊又说：“你走吧，人类马上要来——”
　　“砰！”
　　枪声响起，怪物的前额爆出血花。大口径的手/枪把它爆头，紧接着又是数道枪声。藤蔓狂舞，似乎打到了几个来者，但很快萎靡下去。
　　它死了。
　　警笛声飞速靠近，时渊手上尚存猩红，那是他为它抚去的血泪。
　　“晚安哦。”他说。
　　……
　　时渊捧着一杯热茶，坐在病床上，慢慢喝着。
　　关教授推门进来：“血检报告出了，你没被感染，可以走了。”
　　“谢谢你。”时渊说。
　　他的上次血检也是关教授做的。
　　关教授叹了口气：“还好你没出什么事，不然我们怎么向上将交代——他在外拼搏，结果家属在城里被怪物攻击了，这是个人都没法接受。”
　　时渊说：“我不会出事的。”
　　“怎么不会呢？我听他们说了，那怪物差点就和你贴脸了。”关教授又是叹气，“至于那位刘主编就没那么幸运了，还在icu躺着呢。”
　　他向时渊解释道：“袭击你的人叫石易，他是27年里第4个在城里变异的深渊监视者。因为这件事，其他退役监视者的工作都被叫停了，准备进行评估，和进一步的观察。”
　　城市防卫队其实来得很快。监测中心发现了污染数值，从石易开始变异到他被击毙，总共过了6分钟，只有刘鸿正受伤了。
　　时渊从医疗中心离开，去了加西亚大剧院。
　　路上他接到陆听寒的电话。
　　陆听寒问了他的情况，语气冷静沉稳，和平时没什么不同——他甚至比时渊更早了解事情经过、更快看到了他的血检报告。
　　他最后说：“时渊……”
　　第一次欲言又止。
　　时渊：“怎么啦？”
　　“没什么，平安就好。”陆听寒说，“等我回来。”
　　时渊继续坐晃悠悠的公交，而主城的城墙之上，站岗的精锐部队眺望远方，目之所及处，雾气浓郁，似有巨大的怪物身影。
　　陆听寒挂断了通话。在他的身边，巨大的狙击炮台瞄准远方，高频蜂鸣器呈矩阵排列，一队队异变者立在寒雾中，外貌诡异，身形伟岸，战术目镜遮去了他们大半张脸，只露出坚毅的、钢铁线条一般的嘴唇和下颚。
　　这是一场主动出击的猎杀。
　　副官向他报告了已观测的怪物种类，3号和5号深渊的感染群。
　　“……我知道了，”陆听寒垂眸，慢条斯理地戴上手套，“让我们开始吧。”
　　炮台转动，飞行器呼啸而过，雄鹰一般割裂天空。
　　与此同时，时渊去到了剧院，剧团里的人都知道了他的遭遇，纷纷安抚他说，没事就好。沃尔夫冈还打算给他批三天的带薪假，让他平复心情，好好休息。
　　时渊说：“我真的没事。”
　　秦落落狐疑道：“真没事？不后怕？”
　　“对呀，”时渊很肯定，“你看我的尾巴都没有打结。”
　　这确实是个有力的证据。
　　众人半信半疑，让他去收拾后台了。
　　时渊忙活了一阵，给伊莎贝拉攒了20块钱，放进二楼保险箱。下楼时，他偶然见到秦落落养的山茶花开了，睁大了眼睛在花瓶前看，尾巴尖欢快地摇动。
　　夏舫大为震撼，和秦落落说：“不愧是上将看中的人，还是与众不同的。他就真跟个没事人一样！太牛逼了！！”
　　“可能这就是神经大条吧。”秦落落嘟囔，“真希望他在台上也能那么大条。”
　　晚上回家，时渊给花换了水。
　　打开广播电台，主持人兴奋地说着远方的捷报：【今日，联盟的主动出击大获成功，6号深渊的感染群被歼灭。在陆听寒上将的指挥下，联盟军从主城出发，扫清了西南前哨站的潜在威胁，继续向2号深渊的感染群前进……】
　　时渊趴在床上，支着脑袋听。
　　主持人说了很多他听不懂的词，什么“钳形攻势”，什么“装甲矛头战术”和“纵深防御”，总之，他听明白了，他们在夸陆听寒厉害，看破了怪物的一切行为，战术无可挑剔。
　　既然是在夸他的人类，即使听不懂，时渊还是把两小时的电台解读给听完了。
　　他又换了个台，听到主持人说：【今日，拾穗城新月路发生了一起伤人事件，受害人刘某正受到感染生物的袭击，目前尚未脱离生命危险。据悉，嫌疑人石某是新月报社的编辑，从26号开始出现反常行为，在今晨8时许，从精神上被深渊污染，发生变异……】
　　【本台了解到，石某曾是深渊监视者。这是近30年来，第4例退役监视者被感染的事例，目前多家城内机构反映，已收到暂停退役监视者的工作的通知。】
　　【本台提醒各位听众，非常时期要保持身心健康，共渡难关。同时，本台呼吁各位，要摈弃对监视者的歧视，这是一份伟大的工作，被精神感染终究只是个例……】
　　时渊听了一会，有些不安。
　　还没等他想明白为什么不安，电话响了，是陆听寒打来的。
　　陆听寒出门在外总是特别忙，连回复短信都要很久，别提一天打两个电话。
　　还是视频通话。
　　接受通话后，屏幕上出现了裹着被子、软乎乎的一团时渊。
　　而陆听寒不知道在哪，身穿军装，坐在明亮的光下。战斗持续了一天，而他不见疲态，眼中有尚未平息的波澜——它不易察觉，但几乎称得上是好战的光。
　　按照苏恩齐的说法，陆听寒是为战争而生的，不论天赋还是性格。
　　一位愈战愈勇、不知疲惫、作风强硬的指挥官，对敌人来讲是噩梦，对怪物来讲是天敌。
　　当陆听寒看到时渊，那情绪收敛了。
　　他问：“今天过得怎么样？”
　　时渊打开话匣子，和平时一样唠叨了剧团的事情，说自己收拾后台，找出了好多东西，比如说秦落落找了两个月的头花。他还强调：“我给伊莎贝拉女士捐了20块钱！”
　　“挺好的。”陆听寒顿了一下，“早上那事情怎么样？还怕不怕？”
　　“不怕的。”时渊回答。
　　陆听寒显然没信他：“给我看看你的尾巴。”
　　时渊抱住尾巴给陆听寒看：“你看，它一点都没有打结。”
　　一条活泼又顺滑、鳞片服服帖帖的尾巴，确实很能说明问题。
　　时渊能说谎，他的尾巴不会。
　　陆听寒的神情缓和了：“你怎么只怕人不怕怪物。”
　　“是呀我早就那么说了，恐人症嘛。”时渊说，“不过，你什么时候回来呢？”
　　“现在还不确定。”
　　“好吧，”时渊想了想，“我今天在广播里听了好久你的战绩。你要快点回来呀，都没有人摸我的头了。”
　　——这对于时渊来说，确实是个非常严重的问题。
　　陆听寒答应下来，他们互道晚安。
　　就这样过了两天，广播中的战报不断。
　　陆听寒和苏恩齐一同指挥，从多战线剿灭感染群，常常大胜，偶然失利。可惜这场大雾久久不散，拖慢了他们的进度。
　　“我从没见过那么久的雾，”秦落落在梳妆镜前梳头发，嘴上叼着发圈，含糊不清地说，“搞得跟世界要毁灭了一样。”
　　特蕾西说：“我喜欢雾，可以玩捉迷藏。”
　　程游文哼哼：“雾天大家都不想出门了，看看咱们的门票，这两天少了三成的观众。昨天邻居家的小兔崽子，骑单车的时候看不清路，磕台阶上了，缝了四针。”
　　几人闲聊着，时渊在旁边发呆。
　　众人很快意识到了他的寡言。
　　秦落落小声说：“他果然是被怪物吓到了吧，不然怎么话那么少。”
　　程游文：“那他反应也太慢了，两天前被吓了，现在才反应过来。反射弧得多长？”
　　秦落落反问：“你不觉得很像是时渊干得出来的吗？”
　　程游文：“……也是。”
　　“唉唉你们想什么呢，”夏舫翘着二郎腿，“他的男人在战场上，他能不着急吗？再说了，最近的舆论情况对他男人可不算太好——就是报社那件事情嘛。”
　　时渊确实心情不大好。
　　他整整三天没见到他的人类了，昨天陆听寒和他说了，自己不能按时回来，赶不到第一场雪见花开了。
　　缺少了陪伴，深渊就会变得难过起来。
　　下班后，他搭着公交车回家。
　　车辆晃晃悠悠向前开，直到道路被人堵住了，人声鼎沸。他往前看，看到了一大群乌泱泱的游行者。
　　他们高举着牌子：【反对监视者当权！】
　　【别把我们的命运交到陆听寒手上！今日的血案是警钟！】
　　【为什么要相信他？为什么要让每一次指挥成为与恶魔的博弈？】
　　【我们并非毫无选择，苏恩齐上将宝刀未老，支持苏上将揽过大权！】
　　时渊从没见过那么多游行者。
　　“……听说那个刘主编死了。”一位乘客低声和友人说，“就是3小时前的事情，人没救回来。太可怜了……”
　　“啊难怪呀，”友人回答，“难怪他们会那么愤怒。”
　　游行者占领了小广场和大路，所有公共车辆都走不了了。
　　时渊走到车前，和司机说：“你好，你能开一下车门吗？”
　　司机打量了一下他：“你要现在下车？”
　　“嗯，”时渊说，“我要回家。”
　　司机开了门，时渊下车了，身后也跟下来了几名乘客。
　　他向前走，走进游行者之中，清晰看见了他们脸上或是愤怒，或是坚毅的神情……他们眼中写着“决不妥协”，他们死咬着牙关，他们都想拉陆听寒下马。
　　时渊很迷茫。
　　一方面，他觉得这些人似乎有道理，毕竟，担心一位潜在的危险人物掌权是合理的，石易就是个活生生的血例；
　　另一方面，他想起王妤说过的话，想起他偷偷在网上查过的、关于陆听寒的一切：陆听寒守住了城市，而且是很多次，从他担任监视者时用光脑进行指挥开始，到卸任后回归城市、亲临战场，他赢了大大小小的战役，其中不乏生死攸关的战役。
　　他们说，苏恩齐年事渐高，联盟才决定分散他的兵权，培养新的人才。
　　他们说，陆听寒一开始是拒绝掌权的，是联盟授予了他指挥权，让他一步步坐上了这个位置。
　　归根结底，陆听寒去当监视者时，已做好终身不晋升不为官的准备，而联盟舍不得陆听寒的天赋，才主动破了如此大的例。
　　还是那句话：没有人知道他为什么要去当深渊监视者，没有人知道他为什么要守着0号深渊。
　　假设陆听寒规规矩矩，按照流程走下去，这一切矛盾本不该存在的。
　　时渊走在人群中，难过地蜷起尾巴。
　　他很想告诉这些人，他真的是个好深渊，从不感染生物，当然也不会影响人的思想。可是没有人会相信他的，如果坦白，他只会被当做怪物杀死。
　　他没办法为他的人类证明清白。
　　隔着雾气，他看见了面容扭曲的女人，她愤怒地嘶喊：“血案已经摆在眼前了，为什么你们还看不见？！在城里的监视者都会感染，陆听寒还在高频率接触怪物，怎么会不受它们影响！他的指挥要是带上了私心，我们都得死。”
　　又有另一个男人，脖子上青筋暴起：“这种人怎么信得过，哪有正常人能明白怪物的思维！总有一天他会被这种思想蛊惑，到时候他就成了最可怕的敌人！从一开始，他就不是站在人类这边的！”
　　嘈杂的声音混在一起，闹哄哄的。
　　时渊没敢认真听，脑中总是同一个画面——
　　他想起，在那个无人的清晨，陆听寒是如何孤身走入大雾之中的。那雾气是真的很可怕，像是要把世界淹没，可是陆听寒不会害怕，也不会犹豫，或许有很多次他都是这样前行，离开安稳的城市，直面最淋漓的鲜血与恐惧。
　　他又想起，他和陆听寒并肩站在阳台，夜幕太深重，听丧钟响于城市上空，足足三声，雄浑哀切。陆听寒没说什么，可时渊明白，他还是有几分难过的。
　　他觉得，没有人比陆听寒更希望人类安全、城市繁荣了。
　　很快有反驳者站了出来。
　　一个路人喊道：“他能带我们打胜仗、能守住城市就够了！这种风险是完全可以接受的！”
　　几个游行者停下脚步，围住了他：“苏上将也能打胜仗，有他就足够了！”
　　“苏恩齐年纪大了，总有一天会打不动的啊！”那人喊道，“等他不在了，整个联盟还有能和陆听寒比的人吗？谁还能当这个上将？你们这是因噎废食，你们想死我还不想死啊！”
　　又有一个路人女性咬着唇，怯怯发言：“这座城市也是陆上将守下来的……我觉得他特别好……”
　　场面越来越混乱，反驳者和游行者互相嘶吼，互相谩骂，几乎要演变成一场乱战。治安队很快来了，雾气阻碍了他们的视野，叫他们的驱逐计划很不顺利。
　　没有人注意到时渊。
　　在嘈杂中，时渊听到了歌声。
　　怪异的、缥缈的歌声，大片大片地从荒原上飘来。
　　……有什么事情不对劲。
　　歌声飞速靠近。
　　时渊拉住一个人，告诉他：“怪物就要来了，你们赶快躲一躲吧。”
　　对方往地上啐了一口唾沫：“这种扯淡理由都想的出来？”他打掉时渊的手，继续振臂高呼，“20年过去了，感染高峰期没再到来！那种足够灭城的怪物潮？我就再没有见过！”
　　“现在是最好的时机！趁着战况好，罢免陆听寒，联盟人才那么多，再出一个和他一样的天才也很正常，不是非他不可的，我们等得起！”
　　“是的！”旁边有人呼应他，“现在是最好的时机！罢免陆听寒！我们……”
　　尖锐的警报声划过天空。
　　争执戛然而止，动作凝固，世界骤然被摁下暂停键。
　　这警报声比之前来得都要大，都要刺耳，是最高级的黑色警报。
　　无数张惊惶又愕然的面庞中，有人喃喃道：“是它们……它们来了……”

第23章 避难所
　　尖叫的人群, 杂乱的脚步，一张张惊惶的脸。世界在一瞬间天翻地覆。
　　时渊答应过陆听寒, 要是有了警报, 他要躲进避难所。
　　于是，他跟着其他人走，被人潮裹挟进了一个通往地下的入口——这入口平时是关闭的，现在半米厚的金属门洞开, 绿色的指示灯闪烁。
　　门后的通道很狭窄, 弯弯绕绕, 只能供三人并肩行走。头顶的应急灯暗淡, 人挤人，几乎喘不上气, 时渊也不知道走了多久，感觉几乎要走到地心了, 才见到了一片偌大的空间。
　　——他们在空间的最顶层，脚下是金属走廊，离底层大概有十几层楼的高度, 让人脚下发软。
　　时渊靠着走廊栏杆往外看, 地面的应急通道连接着不同楼层。他看到人们源源不断地涌进这片空间，走廊上人头攒动。空中是纵横交错的过道和支柱, 墙面上有密密麻麻、蜂巢般的门, 门边挂着编号。
　　每个入口都有引导机器人, 他的手机也收到了一条短信：【检测到您已从17号通道进入A区避难所，请前往5202号居住所】
　　这是就近分配的, 离他最近的门牌号是【5177】, 时渊顺着人潮走, 很快找到了【5202】。
　　推开金属门走进去, 整个房间昏暗无比，结构是很奇怪的三角形，十二张床死死挤在一起。
　　有两张床上已经坐了人，无声地打量着他。
　　时渊问一个中年男人：“请问哪张床是我的？”
　　男人沉默了很久，低声说：“随便，先到先得。”
　　时渊挑了最角落的那张床。
　　床是那种金属板床，没有床垫，只有薄薄的一层被褥垫着，坐上去咯得慌。时渊垫着自己的尾巴坐着，才觉得好一些。
　　陆续又进来了几个人，坐在床边，一言不发。
　　警报声还在回荡，时渊给陆听寒发了【我在避难所了】之后，就没事情做了，小睡了一会儿。
　　等他醒来，警报声已经消失了，房间还是一片沉默，本就狭窄的空间很压抑。
　　死寂中，时渊偷偷观察众人。
　　他对床的老奶奶对着天花板发呆，年轻夫妇靠在一起，男人搂住女人的肩，邋遢的中年男人翘着二郎腿，手机惨白的光照亮他面无表情的脸，而其他人……其他人也在昏暗中沉默着。
　　手机上有一条短信。
　　陆听寒发来的，很简单的一句话：【别怕，等我回来】
　　时渊弯起眼睛笑，可是手机屏幕一黑。
　　没电了。
　　他去问隔壁床的少年：“你好，哪里能充电呢？”
　　“充电？”少年很不可思议地看了他一眼，“这是避难所，又不是你家，怎么会有地方能充电呢？这种时候电力都是要省着用的，给那些军用设施——军、用、设、施，你懂吗？”
　　“好吧。”时渊垂下了尾巴，他不能回复陆听寒了。
　　接下来的三小时，依旧是令人窒息的沉默。
　　时渊倒不觉得难熬，他在荒原度过了太多沉默的日子，早就习以为常。就是这里太狭窄，人类的密度太高了，让他不安。
　　他再次躺下。
　　房间呈三角形构造，中间的天花板最高，向两侧以60度倾斜，独特的结构特别逼仄。时渊在最角落，对墙睡的时候，倾斜的墙壁几乎是压在他脑袋上方的。
　　他看到墙上有很多人刻字。
　　大概是这里太无聊，总要找点事情做。字迹有深有浅，一些是刀子刻出来的，一些是钥匙或者圆珠笔划出来的，写着【xxx我爱你】，写着【今天是我的生日】【真想吃蛋糕和薯片】，写着【联盟的荣光永存！】
　　最后一行，是歪歪扭扭的字体：【一切毫无意义，我们终有一死】
　　时渊伸手摸过字迹，想象那些人刻字时，都是什么样的心情——这也是他观察人类的一部分。
　　手下凹凹凸凸的，他摸了一手墙灰。
　　又过了两个小时，铁门被“咚咚”敲了两下。
　　机器人送来了压缩食品，每人能领到一份。
　　屋里角落有直饮水喷头，时渊拿到了一袋压缩饼干，就着白开水慢慢吃。饼干的味道不算差，有种干燥的焦香味。
　　吃着饭，周围气氛终于好了一点，有人开始低声讲话了。
　　“喂，”隔壁床的少年喊时渊，“你是第一次来这里的避难所？”
　　时渊点头。
　　少年又问：“你之前在哪个城市？主城还是风阳城？”
　　“我是从城外来的。”时渊说。
　　“城外？”少年睁大了眼睛，“城外现在还有活人？”
　　——这是个熟悉的问题。
　　在这个问题上，时渊一直编不出合适的谎言。
　　当时登记身份，他回答不上来，还是陆听寒帮他糊弄过去了——有一只手搭在他后脖颈摩挲的那种。好在感染者从没有神智，无人怀疑过他是怪物。
　　后来，他俩也重提过这话题。
　　那是个很寻常的夜晚，时渊以一颗牛轧糖为代价，侵占了陆听寒的床。
　　夜色浓重，陆听寒问了一句“你到底是从哪里来的？”，时渊支支吾吾说不上来，把头埋进了被子里——他生动形象地解释了什么叫“藏头露尾”，脑袋藏起来了，大半条尾巴漏在被子外，尾巴尖蜷成一团。
　　陆听寒又问：“要是别人问你这个问题，你要怎么回答？”
　　“我不知道……”时渊闷头说。
　　陆听寒默不作声地看着那鼓起的被窝，和那条纠结的尾巴，看了好一阵，说：“城外有废弃的哨站。”
　　时渊不明白他为什么提这个，等了半天没动静，探出个脑袋看他。
　　陆听寒轻叹一口气，弹了时渊的额头，“啪！”一声脆响。
　　时渊睁大眼睛：“啊，你为什么又要弹我？”
　　“哨站有物资和简陋的防御，还是有可能居住的。”陆听寒说，“七年前，联盟军队在一个废弃哨站里找到了一家人。”
　　时渊只顾着记恨自己脑门上挨的那一下，没收了陆听寒的牛轧糖，第二天才反应过来，这是陆听寒帮他找的借口。
　　从此之后，他就一直用着这借口了。
　　时渊回答少年：“我住在城外的废弃哨站。”
　　“那地方你也能活得下去？太牛逼了吧，怪物没发现你们吗。”少年目瞪口呆，但没怀疑，“还好你进城了。”
　　少年边吃饼干边和时渊说，他想去别的城市。
　　“我票都买好了，准备坐班车去主城。”少年说，“结果出了这个事情，也是挺倒霉的。”
　　“你为什么要去主城？”时渊问。
　　“我女朋友在那里。”少年狠狠咬了一大口饼干，囫囵咽下，“她是搞教育的，主城的工资高，时薪有12块钱，能过得不错。”他眼睛转了一圈，“我给你看个好东西。”
　　时渊凑过去，少年从床下翻出了一个黑色塑料袋，掀开后，底下是一盆含苞待放的雪见，一共有四枝，插在小小的花盆里。
　　他说：“这是送给她的，我提着花正要去车站呢，路上警报响了，我只能提着花下来了，也不知道没有阳光它们还能不能开花。”
　　时渊这才想起，第一批雪见还有两天就要开了。
　　他坐车时，经常看见各家的阳台上养着雪见，那些含苞待放的白花在风中颤抖，惹人怜爱，可惜没人能照料它们了。
　　时渊说：“我们很快就能回去了，没问题的。”
　　“很快？”少年嗤笑了一声，“太乐观了，这是最高级的I级警告。你知道上次I级警告，我们在地下待了多长时间吗？”
　　时渊摇头。
　　“差不多四个月。”少年说，“那个时候是感染高峰期，每次I级警告，总能听到有几个小城镇、基地覆灭了的消息。当然啦，当时我还没出生，是听我爸妈讲的。”他打量了一下周围，“在这种地方被困四个月，人都得疯了吧。”
　　四个月。
　　对深渊来说只如白驹过隙，算不了什么。时渊只担心太长时间见不到陆听寒。
　　时渊默默吃着饼干，听少年讲过去的故事。
　　少年名叫周平安。
　　他说I级警告已经有21年没出现过了，之前每次出现都有城市要遭殃，再庞大的城市，只要被攻破了，就是灭顶之灾。
　　他说指不定他们也要在地下待几个月了，无聊阴郁到让人发霉。
　　他说指不定他们就会死在这里，死在这天。
　　到了晚上7点，第二顿饭被送了过来。
　　“避难所也不是绝对安全的。”周平安边吃黄豆罐头边说，“在地面和空中活动的怪物是最多的，但是，地下也会有怪物的啊。要是地下怪物来了，避难所就危险了。”
　　时渊说：“它们不会从地下来的。”他想了想，补充道，“这次不会。”
　　他听到的歌声是从空中来的，地下很安静。
　　周平安没把他的话当真：“难说，都有可能的。当然啦，避难所造得很结实，再怎么样都比地面安全多了。”
　　吃着吃着，他又问时渊：“你有女朋友吗？”
　　“没有。”时渊回答。
　　周平安打量了一下他：“你这张脸不应该啊……男朋友呢？”
　　时渊纠结了。
　　他说：“我有个很喜欢很喜欢的人，我觉得，他也是挺喜欢我的，至少偏心我。”
　　“那竟然没有在一起？”周平安吃了一大口黄豆，“你们之间有什么不可逾越的阻碍吗，比如恶毒的父母，碍事的情敌，狗血八点档啥啥啥的，你们就好比牛郎织女，虐恋情深。”
　　时渊说：“我不太懂。”
　　他看了不少舞台剧，看了好多段的恋爱戏，可是人类太复杂了，他说不上来那么细腻的情感定义。
　　喜欢？爱？亦或者更复杂的感情？
　　只要陆听寒能在他身边，他就不在乎那么多。
　　周平安正想多说两句，冷不丁听到时渊说：“而且，我们没有交/配过。”
　　“……咳咳咳咳！！”周平安喷了一手的黄豆，狼狈地用纸去擦，看时渊像发现了新大陆，“兄弟，你这有点狂野啊！”
　　时渊：？
　　周平安一边擦手一边说：“行，让我这个感情大师来告诉你怎么鉴定感情吧。如果、如果他想和你……额，上/床，你会答应吗？”
　　时渊解释说：“我们上过床了，我们只是还没有交/配。”
　　周平安绷不住了：“时渊！不要再用这个词了！！”他看着满脸茫然的时渊，反复打量，发现他是认真的，扶额道，“好吧好吧，我们按你的说法来，如果他想和你‘交/配’呢？”
　　“那我应该会答应的吧。”时渊说，“不是什么大事情。”
　　他的语气太自然了，像是答应一件寻常到极点的小事，比如“帮我拿瓶酱油”，“把那本书递过来”那种。
　　周平安再次打量他。
　　时渊问：“怎么样？你鉴定出来了吗？”
　　“没有，”周平安摸着下巴琢磨了一下，“总感觉你和我见过的人……都不大一样，思路新奇，说话方式也很……怎么说，独特。”
　　“是么？”时渊说，“不过我觉得我们交/配是没有意义的，我们都是公的，没办法繁衍。”他又想起吕八方和指南针，“我也不会下蛋，虽然我挺想学。”
　　周平安：“……”
　　周平安的表情以一种难以言喻的方式彻底空白了：“…………停，停停停停，时渊你先别讲话了，你太可怕了你太可怕了啊啊啊！”
　　时渊困惑地弯起了尾巴。
　　到最后，他还是没弄清楚这件事情。
　　晚上，广播声在避难所回荡，机械女声说道：【电力将在30分钟后切断，应急电源除外，请各位居民不要惊慌，保持冷静，愿联盟的荣光长存】
　　30分钟后，房间里陷入黑暗，避难所一片死寂。
　　时渊和周平安是头对头睡的。时渊在黑暗里躺了5分钟，听到周平安小声喊：“喂，喂。”
　　“怎么啦？”他同样小声问。
　　“现在太早了，我睡不着。”周平安说，“再和我聊聊天呗。”
　　“好啊。”时渊说。
　　他又听周平安唠叨了半小时，讲的都是他女朋友的事情，鸡毛蒜皮，甜甜蜜蜜。
　　周平安一口气讲完，舒服了，早把白天那五雷轰顶的感觉忘了，问时渊：“对了，你那个‘交/配对象’在哪里呢？也在这个避难所吗？”
　　时渊犹豫了两秒要不要矫正这个称呼，最后放弃了，回答说：“我也不知道他在哪，反正不在避难所。”
　　“那在哪里？”
　　时渊：“在战场上。”
　　周平安明显愣住：“哦哦……这样啊……”他翻了个身，又说，“他是什么身份呢，飞行员？突击队员？”
　　时渊说：“指挥官。一个很厉害的指挥官。”
　　“指挥官啊，”周平安放松了一些，“那挺好。一般来说，指挥官都是重点保护对象，比其他士兵都安全。他肯定能安全回来——他会回来见你的。”他顿了半秒，“早上我说过我们都得死，那是我胡说八道的。城市的防御很完善，而且，这次有陆上将在呢。你知道陆上将吧？”
　　时渊：“知道。”
　　他没敢说陆上将就是他的“交/配对象”。
　　“要我说，如果陆上将早出生50年，人类哪会沦落到这个地步。”周平安的声音抬高了，“50年前的联盟军，那和今天的军队体量是完全不同，军工厂还在，热/兵器从来不缺，我们所有的……”
　　“小声点！”旁边有人抗议，“睡觉呢！”
　　周平安收敛了嗓音，低声道：“总之，你明白我的意思的，陆上将能打赢这场仗。再说你还在这里呢，你那个相好就算是为了见你，也会回来的。”
　　“是么？”时渊问。
　　“那当然！”周平安肯定道，“好啦我也不多说了，快睡吧——”
　　枕头太薄，床板太硬，实在不舒服。时渊最后是抱着尾巴，枕在了尾巴末端，才蜷着身子睡着了。
　　他面朝墙壁，墙上的刻字还在，一笔一划几乎是狰狞的，像是有人在他面前声嘶力竭、不甘地呐喊：
　　【我们终有一死】
　　……
　　“天啊，那是什么——？”观察员睁大了眼睛。
　　不单是他，整个指挥中心的人都屏住了呼吸。
　　此时已是深夜，天边却是耀眼的光辉。
　　无数羽翼扇动着，托起一个长满白色羽毛的巨大球体——说不上来那究竟是什么，球体上布满了大大小小的眼睛，橙红色的，亮到吓人。或许它曾经是一只巨鸟，或许它曾经是个人类，在畸变面前，这一切已然不重要。
　　如果它落在地面，会比联盟最恢弘的荣光广场还要庞大。光从它的每一根羽毛、每一个眼睛中迸发，它像是一座燃烧的山岳，一轮新生的太阳，悬浮于云海之上。
　　联盟军与感染鸟群、兽群战斗了一整日，频道中监测到，某种高频率的、类似歌声的声响，鼓舞着怪物们战斗。
　　他们推测，有一只特殊的感染生物在催促同类进攻。
　　它的代号是“号角”。
　　现在，众人看到了“号角”的真面目。
　　不是任何人都能直视这种高级的感染生物，压迫感太强，还带着深渊的精神污染，若有不慎，就会永坠疯狂。
　　有几人被迫移开视线。
　　陆听寒上了指挥中心最顶层，站在巨大的落地窗前。
　　“……我就猜到你在这。”身后传来熟悉的嗓音，苏恩齐大步走来。
　　“苏老师。”陆听寒点了一下头。
　　苏恩齐走到他身边，闲聊般淡淡道：“我以前见过不少这样的东西，什么‘弯刀’、‘热飓风’和‘银河’，它们大部分死了，也有一些消失了……陆上将，你是第一次与特殊感染生物交手？”
　　“是的。”陆听寒说，“但不会是最后一次。”
　　“那就好好看看它吧——！”苏恩齐感慨，“这种超越人类的畸变躯体，不论见了多少次都得由衷地说，是一种诡异的美。”
　　特殊感染生物出现的概率，比千万分之一都要小。它像是某一种怪物进化到极致的存在，独一无二，致命可怖。
　　陆听寒目不转睛地看着“号角”。两人并肩站在窗前，看燃烧的夜云和那不可名状的怪物。一老一少，一师一生，一个四平八稳滴水不漏，一个强硬刚烈锋芒毕露，如今皆是中流砥柱，被人们誉为联盟的坚盾与利刃，光把他们的影子拉得很长。
　　苏恩齐扯了扯嘴角，将手背在身后：“你的战术比往日更强硬，发生什么了？”
　　“……也没什么特别的，只不过城里有一个我想保护的人而已。”陆听寒看着天边，“号角”的橙红光芒落在他眼里，炽热辉煌，像灰蓝海中燃起烈焰，他说，“它坠亡的时候会更美。”

第24章 曲奇饼与花
　　警告的第二天, 也是一如既往地沉闷。
　　房间铁门紧锁着，只允许去公共厕所、或者胸闷气短的人出去, 每次只能出去一个人。时渊也觉得无聊了, 坐在床上抱着尾巴，认真打理鳞片。
　　“喂，”周平安抱着那盆雪见发了一上午的呆，又和时渊聊起来了, “你是被什么生物感染了？怎么成这个样子了？”
　　“我不知道, ”时渊说, “可能是恶魔吧。”
　　周平安摸着下巴, 打量他：“确实挺像，不过世界上真的有这种东西吗？”
　　时渊也不知道。
　　既然人们都把深渊称作恶魔的造物, 那么一个成了精的深渊，说是恶魔, 好像也没问题。
　　就这样度过了一个无聊的上午。偶尔地面上会传来震颤，整个避难所都在振动，分不清是怪物群在行进, 还是一场轰炸, 这时候人们都是不安的，一言不发。房内太狭窄了, 几乎没有立足的地方, 他们只能窝在钢板床上, 用周平安的话说：“这床就像个棺材，配个盖儿, 直接能送我们入土。”
　　昏暗中, 有人在低低地哭。
　　时渊分不清是谁, 可能是那对新婚的夫妻, 可能是那个瘦弱的老奶奶。哭声很快消失，一切归于寂静，唯有大地在震颤。
　　傍晚过后，震颤再也没出现。
　　又过了3个小时，机械女声广播道：【现在开始90分钟的自由时间，请各位居民就近活动】
　　金属门上方的绿灯亮起，所有人都松了一口气，露出笑容来。
　　“这是什么意思？”时渊问周平安。
　　“就是战斗告一段落，情况稳定，所以警报降级了。”周平安说，“只是暂时的，我们随时可能要回来房间。”他站起身，伸了个懒腰，“我要出去走一走了，可把我憋死了。”
　　房间的铁门打开，不少人出去了。
　　时渊也去到走廊，放眼望去，高低层的走廊全都是人。没有人高声讲话，细碎低沉的交谈声混在一起，嗡嗡似蜂群。
　　时渊在走廊上待了五分钟，就受不了了。
　　这里的人类太多了！
　　不论往上还是往下看都是黑压压的一片，摩肩擦踵，连彼此呼吸都听得到——时渊本来就很讨厌坐公交车，而避难所就像是一个巨型公交车，满满当当地充斥着人类。
　　恐人症只能减轻，不能根治。
　　时渊刚准备回房间，就听到有人喊他：“唉！时渊！”
　　他扭头，程游文撑着拐杖，拖着他那条残疾的右腿过来了，有几分惊异：“你分配到了哪个房间啊？”
　　“5202。”时渊回答，“你呢？”
　　“5204，就在你的旁边。”程游文说，“夏舫在5211，沃尔夫冈和特蕾西在5215。”
　　警报时，他们都在剧院附近，从相近的入口进了避难所，而房间是就近分配的，所以住得那么近。
　　“秦落落呢？”时渊问，“她在哪里？”
　　“没找到呢，应该也在附近。”程游文说，“你看我这腿也不大走得动。你要是没事，不然去找一下她？”
　　时渊：“好呀。”
　　程游文看了眼他蜷起来的尾巴尖，才想起什么：“你在紧张？”
　　“有一点儿。”
　　“害，没事的，”程游文说，“你看我们那么快能自由活动了，说明战况是不错的。”
　　他以为时渊是因为警告而紧张。
　　“算了算了，”程游文突然又说，“我还是和你一起去找秦落落吧。”
　　他有点心神不安。
　　时渊想起来，特蕾西曾提过，秦落落的父母就是在I级警告时死的，那时候1号深渊在躁动，怪物袭击了一个小城市，就是秦落落的家乡。
　　小城市覆灭了。
　　如今，噩梦在拾穗城重演。
　　程游文拄着拐杖，一瘸一拐的，没隔一会就开始轻喘。时渊陪着他慢慢走。
　　程游文边喘边说：“你是不是在担心陆听寒？”
　　时渊立马警醒：“我不认识陆听寒，我只认识陆婷婷。”
　　程游文：“……”
　　他着实没想到，隔了那么多天，时渊还在坚定地维护着谎言……他竟然是真没意识到它有多拙劣吗？！
　　谁能不认识陆听寒呢，他们又不是瞎的！
　　奈何对方是时渊，他实在没办法较真，无奈道：“好吧，行吧，陆婷婷就陆婷婷。你的婷婷也是在战场上吧？”
　　“对。”时渊说。
　　“他是个很厉害的人，做到了很多联盟不敢想象的事情。”程游文说，“我一直反对他当权，但我没办法否认他的能力。”他轻叹一口气，“I级警告很危险。时渊，即使是为了你，我也会希望他平安的。”
　　“谢谢。”时渊有些意外道，顿了几秒，“但是我认识的真的是陆婷婷哦。”
　　程游文：“……”
　　你开心就好。
　　他们绕走廊走了一大段了，还是没见到秦落落。
　　“奇了怪了，她怎么会分配到那么远……”程游文嘟囔着。
　　他拖着羊蹄子走过了【5179】，突然像是感受到什么，退回【5179】的门口，往里头张望。
　　整个房间里只剩一个人，长发女人侧脸对门口，坐在床边，灯光惨白地落在肩头。
　　是秦落落。
　　她和平时不一样了。
　　秦落落总是漂亮的，画着精致的妆容，笑起来跟狐狸一样。她对自己的外貌挑剔到极点，屯了一堆化妆品——生产线早已停止，它们大多过期了，她照用不误。
　　就像她和时渊说过的那样，她想站在台上，想要全世界的目光。
　　如今妆容不再，某种巨大的、海潮般的梦魇抓住了她，她面色惨白，嘴唇干裂。
　　肉眼可见的憔悴和惊惶。
　　程游文睁大了眼睛，僵在门口，一瞬间慌到手足无措。
　　时渊问：“你不进去吗？”
　　“啊，额，额，”程游文才反应过来，“去啊，咱们一起走。多大点事儿啊怎么她人就成这样了本来就没啥好担心的哎你说她也是的……”
　　“我就不进去啦。”时渊说。
　　程游文一愣：“为什么？”
　　时渊说：“我不擅长安慰人，而且，你不是喜欢她吗？”
　　程游文彻底僵住了。
　　他知道剧团的其他人多少能看出端倪，但从未说出口的秘密，就这样被点破，叫他不知道怎么反应。
　　去反驳？去否定？
　　时渊看着他，认真又诚挚，他说不出口谎言。
　　程游文胡乱地点了下头，很小声地“嗯”了一声，拄着拐杖走进去了。
　　时渊回了自己房间。
　　有几人已经回来了，对床的老奶奶拉着周平安，津津有味地听着他和他女朋友的恋爱故事。
　　“我的孙子山山——”等周平安的故事讲完，老奶奶拖长了嗓音说，“如果还活着，刚好和你一样大。他是个勇敢的战士。”
　　她说她的山山打小就调皮，6岁上蹿下跳地说要当军人，10岁成了少年短跑冠军，14岁去联盟军校，18岁上前线，24岁在前哨站西边300米的荒原，战斗了三天三夜，手中的枪一发子弹都没有了。
　　“山山被战友救回来了，”老奶奶讲，“他的感染太严重了，没法治。我本来能见他最后一面的，要不是有安乐死法案，陆上将实在太坏了，坏透了……”
　　周平安赶忙安慰了她，又向她解释说：“奶奶，陆上将签这个法案是有原因的。这些年是低谷期，但是战争的损耗从没停过，以现在的兵力和资源，如果把每个重症者都带回城里，消耗实在太大了。我们得往未来看啊，这是一场持久战。”
　　“可是，见不到了就是见不到了啊。”老奶奶低头抹眼泪，“连最后一面都没有了……真是造孽，也不知道这场战争会怎么样，又有多少个孩子要遭罪。”
　　周平安哑口无言，不知道该如何安慰她，最后讲：“奶奶，不要难过，我们能赢的。”他指了指时渊，“他的男朋友就在战场上，是个很厉害的指挥官呢。”
　　于是，老奶奶紧紧拉住时渊的手：“希望他能平安，带领我们走向胜利。好孩子，你们会幸福的。”
　　时渊低头，看着那双苍老的手，它们满是皱纹和伤痕。
　　他没说那个指挥官就是她讨厌的陆上将，低声道：“谢谢你。”
　　活动时间结束了，众人回到房间里，又开始漫长的等待。
　　接下来的五天，一切循环往复。大部分时候他们待在屋内，偶然有自由活动的时间，偶然能听到战况的广播。
　　冰冷女声说道：【今日，主城东南前哨站击溃了虫类感染潮，目前防线正在重建中……】
　　【以下播报苏恩齐上将的讲话：“在至关重要的时期，我恳请诸位保持冷静，保持信心。我已经历过数场这样的战斗，我非常清楚、肯定地知道，‘号角’并不可怕，这场战斗我们能赢，我们会赢。你们是我见过最坚韧且坚强的人，危难时刻要团结起来……”】
　　【12月1日傍晚，陆听寒上将亲临主城前线，指挥战斗】
　　【12月2日，陆听寒上将进一步解析‘号角’的行为模式，防御战术获得突破性进展……】
　　【12月4日，第四波大型感染生物被击退，联盟军队坚守阵线，开始着手下一步的防御计划】
　　【12月4日晚8时，陆听寒上将颁布新的防御准则，以第三前哨站为中心，全面建成新的防线，准备迎战2号深渊感染群】
　　一直以来，陆听寒和苏恩齐都是平分秋色，各有所长，功绩不分上下。而在这场战争中，人们很快注意到，陆听寒占据了绝对的主导地位。
　　或许是苏恩齐真的老了，让渡了更多的权力与信任；
　　或许是陆听寒已成长到能独揽大权，不需任何人指挥和辅佐，他的决定就是最优解。
　　又或许二者都有。
　　时渊每天都认真听广播，好明白陆听寒在做什么。
　　他不懂枪械和军事，也不懂联盟内部的势力斗争。他只知道，陆听寒带着联盟军，正在结结实实地、一步一步地往前走，不论前方是灿烂的明天，亦或者世界的尽头。
　　来自地面的震颤一直都有，最严重的几次，几乎是山崩地裂一般。
　　头晕、耳鸣、眼花。
　　巨大的轰鸣声夹杂着哭声，屋里的灯都在抖，好像末日。
　　时渊抱着枕头，坐在床上，看到了一张张不安又惶恐的脸。他们简直和那时的秦落落一模一样。
　　时渊不理解他们的恐惧，只能尽可能地安慰，在有人哭的时候给他们递纸巾，搜肠刮肚，说些从剧团里听到的笑话——他从来不知道那些笑话的笑点在哪，但他知道，人类听到了它们都会开心起来，所以他就记下来了。
　　人们是被他逗笑了，时渊反而纠结起来。
　　战况紧急，怪物是他的同类，但他也不想这些人类死掉。他想要那不可能的和平，身处夹缝之中，同时听着怪物的尖啸和人们的啜泣，不知所措。
　　又一个深夜，老奶奶坐在他的床边、说着安慰他的话语时，时渊说：“我不属于这里。”
　　老奶奶惊讶道：“你在说什么？”
　　“我不属于这里。”时渊又说，用尾巴盘起了自己。
　　要不是他承诺过陆听寒，他根本不会来避难所。
　　他想回荒原。
　　他想回陆听寒的身边，被他抱在怀中摸摸头。
　　“为什么那么说？”老奶奶拉住他的手，“时渊，你是个好孩子啊。我从来没见过你那么耐心的人，给每个人倒热水、递纸巾，讲了好笑的事情，还听我们唠叨那么多。你刚刚不还帮小周照顾花了吗？”
　　时渊抬头，刚好看到那对夫妻。年轻夫妻对他笑了——那妻子眼眶总是红的，却被时渊的笑话逗笑了好几回。
　　而另一个角落的年轻人非常喜欢《殉道者》，第一天就认出了时渊，追着他问剧团的事情，乐此不疲。
　　其他人也都认识他了。
　　“你当然属于这里。”老奶奶肯定地说，“我们都喜欢你呢。开心一点，等你的指挥官男朋友回来，可不想看到你难过啊。”
　　她提到过很多次那个“男朋友”，每次都送上最真挚的祝福。
　　时渊小声说：“如果，那个指挥官是你最讨厌的人呢？”
　　老奶奶看着他，几秒之后，明白了一切。
　　她说：“时渊，那我也会一样祝福他的。”
　　傍晚，众人围坐在一起。那对夫妻谈起了风阳城的故事，他们说，那里有巨大的太阳能板和风车，能源塔和发电厂怎么也望不见尽头，电流顺着蛛网般的电网，涌向联盟的每个角落，于是长夜燃起了明灯。
　　“哪个城市都很好。”年轻妻子说，“我还是更喜欢拾穗城，来这里看到了麦田和舞台剧。现在能坚持搞艺术创作的人太少了。”她含笑看向时渊，“你演得真不错，我之前竟然没认出你。”
　　“我一眼就认出来了！”另一个人说，“我看过两场《殉道者》！”他拉着时渊问，“哎，你们的团长是不是很凶啊，看他一副不好惹的样子，我之前还想找他要签名来着，硬是没敢去。”
　　“沃尔夫冈先生只是不大爱说话。”时渊说，“他是个很温柔的人，肯定愿意给你签名。”
　　那人很高兴，连声说要再去看一场演出。
　　“什么时候呢？”时渊问他。
　　那人想了想：“希望是明天。”
　　周围传来低低的笑声。
　　老奶奶又讲起了山山，说山山很喜欢吃曲奇饼，她经常会带几块在身上。她偷偷塞了一块给时渊，说：“这是最后一块了，我自己做的。”
　　当晚地动山摇，“号角”的歌声回荡于云霄之上，每次震颤，轰然巨响，总传来各种杯子盆瓢、重物落地的声音，乒乒乓乓，倒是听不见哭声了。时渊窝在床的角落，拿出曲奇饼，小口吃着。
　　曲奇饼上有果干，带着酸甜，他猜测是那种叫“蓝莓”的水果。
　　对床传来窸窸窣窣的声音，周平安探头问：“你在吃什么？”
　　“曲奇饼。”时渊回答，“奶奶给我的。”
　　“她怎么不给我！”周平安瞪大了眼睛，“是我的恋爱故事不好听吗？她怎么只偏心你！”他猛地翻身，蹿到时渊床上和他并肩坐着，“快给我尝尝快给我尝尝。”
　　时渊掰了一半饼干给他。
　　“这是什么水果？”周平安问，“草莓吗？”
　　“我觉得是蓝莓。”时渊回答，“你看它是蓝色的。”
　　周平安：“我没见过草莓，草莓不能有蓝色么？”
　　时渊很为难：“我也没见过。”他想了想，妥协了，“好吧，这可能是蓝莓，也有可能是蓝色的草莓。”
　　“算了管他呢。”周平安笑了，“好吃。”
　　天摇地动，他们窝在避难所的最角落，小口吃完了半块曲奇饼干。
　　周平安说：“总有一天我要亲眼见一见草莓，我是说，一大片一大片种在地里的那种，随便我采。我女朋友肯定会高兴。”
　　时渊说：“那如果你见到了，记得告诉我有没有蓝色草莓。”
　　“那当然！”周平安应允下来，“总有一天我会知道的。”他拱了拱时渊的肩膀，挤眉弄眼的，“这世界上还有太多我想弄明白的事了，我不会死的，至少不在今天。”
　　时渊：“因为蓝色草莓？”
　　周平安说：“对，还有这个好吃的曲奇饼。”他指了床底，“还有那一盆花。我要把它送给我喜欢的人。”
　　等震颤结束，已是深夜，广播中说道：【苏恩齐上将针对目前局势，再次发表讲话：“……我想要重申一遍，联盟已经历过太多战争，局势也曾极端不利，‘人类灭亡论’一度盛行，但我们确实走过来了，迎来了这20年的稳定时光。不论任何时候，我们都能自豪地说：我们已竭尽全力，做到了最好……”】
　　【“我们问心无愧，要夺回自己的家园。”】
　　又过了两天，周平安心心念念的雪见开了。
　　时渊被他的惊呼声吵醒，周平安喊道：“它开花了！雪见开了！！”
　　大家都曾盼着雪见。
　　联盟盟花人人都喜欢，它的花语“希望和不屈的爱”也深得人心，没想到警告来得突然，注定要错过第一批的花期了。
　　这或许是整个避难所里唯一的一束花，阴差阳错才被带来了，周平安天天盼着它开。
　　可惜避难所条件有限，雪见该在几天前就开了，或许是缺少光照，它一直毫无动静，让周平安怀疑它再也不会开了。
　　而现在它绽开雪白的花瓣，层层叠叠，带着微弱的荧光，白到几近透明。
　　称得上奇迹。
　　周平安的声音惊醒了众人。
　　很快，大家揉着眼睛围了过来。
　　新鲜事可是千载难逢，周平安这一嗓子呦呵来了不少人，隔壁都有人跑过来了，男女老少挤在一起，里三圈外三圈水泄不通，围着那个小花盆。
　　屋里早就断电了，时渊坐在花盆前，看到了他们被花瓣微光照亮的脸。许是光芒太微弱，他们的面部线条非常柔和，一张张陌生的脸，一张张温柔的脸，眼睛那么亮。
　　“开花了！”他们这么说，不自觉露出笑容。
　　接着他们七嘴八舌起来。
　　“雪见在这种地方都能开啊。”
　　“是啊这里连阳光都没有……真的太神奇了，肯定是个好兆头。”
　　“真漂亮，这是你自己种的吗？怎么带进来避难所了？”
　　周平安解释说：“我本来准备拿去送人的。”他看向雪见，“我也没有想到。”
　　压缩食品吃了快10天，光是闻到就难受，直饮水里有股怪味道，这种日子不知道还要多久；今天的警报声才停下2小时，地面震颤，床铺抖得不行。他们聚在这小小的屋子里，看一场花开。
　　时渊又看见墙上的刻字。
　　他床边的那面墙上写着：【一切毫无意义，我们终有一死】
　　而另一行在最角落、一直被他忽略的刻字，在这个夜晚的微光中悄悄浮了上来，像一尾羞怯的鱼。
　　它说：【世界美好，我们向死而生】

第25章 凯旋
　　雪见不愧是盟花, 人气极高，住在周围的人听闻花开了，都没忍住来看一眼。接下来的几天, 大家都像参观一样围在周平安的床前看。
　　也有人顺道看见了时渊, 还认出了他，惊讶道：“哎，你不就是那个、那个演舞台剧的么？我看过你的演出。”
　　“我也看过, 是演救世神的那个人吧！”
　　“对对对就是他……”
　　有人竟然还要他的签名，时渊推脱不掉，留下了歪歪扭扭的名字。
　　又过了三周，雪见到底因为缺乏阳光，花期短了一大截，终于花开到荼蘼。
　　花瓣的微光消退了，战况却也好了起来。
　　广播中的捷报不断，“号角”的攻势正在被击退。
　　陆听寒战绩卓越，时渊一天能在广播里听到十几次他的名字。
　　和苏恩齐或者其他指挥官不同，陆听寒很少身处防守坚固的壁垒中, 反而靠近前线——他要近距离接触怪物，从而更精确地推断出它们的行动、揣摩它们的行为。他要读懂它们的想法, 理解它们狂乱混沌的思绪中、转瞬即逝的逻辑与规律。
　　前线的危险性不言而喻, 以他的身份，早已不用这样以身犯险。
　　听说, 他总是这样奔赴于战况激烈之处, 没有例外。
　　他比任何人都想赢。
　　时渊身边的人也在讨论陆听寒，清一色的赞美和期待。
　　周平安尤其激动：“真的, 要是陆上将早出生50年, 哪还有怪物什么事儿！”
　　同房的女人也笑着捂嘴：“那可不是吗, 要我看，警报马上就能解除了。幸好我们有陆上将在呀。”
　　就连老奶奶都改变了态度——她不再骂陆听寒是坏蛋了。别人讨论战况时，她就默默坐在旁边听，偶尔露出慈祥的笑。
　　战况好起来了，人们的心态也好了太多，小小的一间屋子里经常能听到笑声。
　　周平安不知道从哪摸出来了一副牌，成天拉着人打。隔壁屋有个裁缝带了材料下来，他们借来一小盒纽扣，当做筹码。
　　时渊被什么“21点”、“斗地主”和“梭/哈”弄得晕头转向的，根本玩不赢，没一会就把自己的纽扣都输光了，只能在旁边看。
　　他想，人类真的好聪明啊，他还有太多东西要学。
　　偶尔警报声还会响起。房间的金属门紧闭，灯灭了，黑漆漆的，但这次不再有哭声。
　　“我们会赢的。”他们都这样说。
　　2240年的最后一天，12月31日，I级警报解除，历时34天。
　　I级警报平均解除时间在3个月，这是创纪录地快了。
　　通往地面的通道大开，人们有序离开了逼仄的房间，向上走。
　　向上走。
　　去到阳光笼罩的地面。
　　此时是清晨，浓郁的白雾早已散去，天边的朝霞铺得很暖，冬日寒冷犹在，人们口中呼出一片白气，警报来得突然，很多人没带足衣服，被冻得瑟瑟发抖。拾穗城中驻扎着一队队战士，地面有大片的灰烬、瓦砾、弹壳，可是笑意怎么也按捺不住，从每一人的眼中跑了出来。
　　出人意料的是，花开了。
　　去避难所之前，挨家挨户阳台上养着雪见。它不愧以坚忍闻名，足足一个多月没人照看，依旧开了个轰轰烈烈，满城淡香。
　　人们陆陆续续返回家中。时渊在热闹的街上走，一阵风吹过，花瓣纷纷落下。他伸出手，接住了一片微光。
　　飞行器的轰鸣声划破天空，5架飞行器从主城的方向呼啸而来。
　　“是陆上将回来了！”有一人喊道。
　　飞行器停在了城西的军事基地，30分钟过后，远远能看到黑色的车队。
　　附近的人们都走上了街头，还有人从远方聚拢过来。
　　时渊也在人群之中，到处摩肩擦踵，挤了个水泄不通，他觉得整个城市的人好像都过来了，都为了陆听寒。
　　人太多，时渊努力踮脚，才勉强看到远处。
　　车队开来的时候他们夹道欢迎，花头绳的少女，佝偻着腰的老者，年轻情侣手牵着手，爸爸将小女儿举过头顶好让她看见街道，在嘈杂中大声说“快看！陆上将就在那里！”
　　也不知是从谁开始的，有人抛出了一束雪见。
　　莹白色的花朵掠过半空，花瓣烂漫蓬勃，在金橙天光下裹挟着微亮落向车队。
　　紧接着又是第二束、第三束、第四束……
　　街道边、楼上楼下，花从四面八方涌向车队，眨眼间，淡香与莹光汇聚成海洋，又像是一场纷扬的落雪。掌声四起，连同欢呼声、嗡嗡的交谈声和笑声一起，将整个世界淹没。
　　一阵风吹来，轻盈的白花在回旋，一连飞掠过纵横交错的街道、错落的房屋、广场、站台和雄伟的钟楼。在漫长的作战后，车队携着花海回了家。
　　时渊睁大了眼，他乌黑的眼睛被雪见点亮了，有几朵落在他的肩头。
　　陆听寒离开时是在大雾的清晨，四周茫茫，阴森到叫人害怕，他的反对者高举着标语牌，占领了广场和街头，叫嚣着让他下马；
　　他回来时霞光漫天，满城花海，街头巷尾都是爱戴敬佩他的人，怎么望都望不见尽头，如此盛大，好似永不结束的盛典。
　　陆听寒说的没错，喜欢他的人比反对他的人要多很多。
　　他又一次明明白白把一份完美的答卷，交付给了联盟的城池堡垒。
　　时渊就这样披着花海，听着欢呼，看着车队一点点远去。
　　他的尾巴尖欢快摇动，最终一低头，弯起眼睛，笑出了两颗尖尖的小虎牙。
　　他想，这是他的人类啊。
　　陪伴了他十年的那个人类是凯旋的英雄，怀瑾握瑜万众瞩目，独属于他。
　　车队开远了，人群还没散去，激动地拥抱彼此。时渊退后几步，悄悄地离开。
　　……
　　“前面路口左转。”陆听寒说。
　　驾驶员愣了一下：“您不回家了吗？”
　　“……”陆听寒看着街边汹涌的人潮，说，“不了，那里有人在等我。”
　　是谁在等？在哪里等？陆上将又是怎么知道的？
　　驾驶员满心疑惑，按照陆听寒指示的那样，左转后多绕了点路，避开了人群聚集的主干道，停在一条巷子的尽头。
　　陆听寒下了车，手臂上搭着一件便服大衣：“你走吧，不用等我。”
　　驾驶员：？？
　　我真就直接开走吗？哪会有人待在这种小巷子里呢？
　　上将的指令不容置疑，他摸不着头脑，还是开车走了。
　　陆听寒顺着小巷子走，军靴踏在地上，发出沉沉的声响。
　　直觉在叫嚣，他知道有人在等着他——之前发生过同样的事，他就是这样从一个小巷子的尽头找到了时渊。
　　走了半分钟不到，前头出现了时渊的身影。
　　果不其然。人海茫茫，他总能找到时渊。
　　陆听寒挑了挑眉。
　　时渊独身一人走着，翘着尾巴尖，脚步挺轻快的，正在回家的路上。
　　时渊的警觉性向来低，远处人声又很大，哪怕军靴声那么明显也没回头看。陆听寒加快脚步，几乎是紧跟在他身后走。
　　隔了一个月，时渊完全没变化，看来身体状况和精神都不错。他一直没回头，陆听寒也不动声色地跟着，看时渊的黑发和恶魔角，看那条尾巴在他面前一摇一晃。
　　眼看着就要出巷子了，时渊还没回头。
　　陆听寒轻轻咳嗽了一声。
　　时渊：？
　　他拿不准是什么声音，短暂地疑惑了半秒，继续往前走了。
　　陆听寒又咳嗽一声。
　　时渊：？？
　　他左右张望，疑惑了一秒，继续往前走。
　　陆听寒：“时渊。”
　　这回时渊终于有反应了，扭头看去——
　　陆听寒怀中瞬间多了一只时渊。
　　“你是怎么找到我的！！”时渊惊喜极了，尾巴尖疯狂摇曳，“你每次都能找到我，你太厉害了！”
　　陆听寒也说不上来，他就是知道了，仅此而已。如果真要类比，就像是……他能知道那些怪物在想什么一样。
　　不管怎么样，他再次找到了时渊。
　　这才是最重要的。
　　巷子外的人群还没散去，他们沐浴阳光，尽情地呼吸新鲜空气，谈论雪见，谈论战绩，谈论那位年轻有为的陆上将。
　　而陆听寒与他们一墙之隔，在无人的街巷中，抱着他的小怪物。
　　他似有千言万语，最后说：“……我们回家吧。”
　　陆听寒还穿着军装衬衣，他披上便服外套，挡住金光闪闪的肩章，又戴上了口罩。这下不会有人注意到他们了，人群还在兴奋中，就算瞥见那军裤和军靴，也会以为是哪个刚从前线回来的普通战士。
　　谁能想到呢？
　　英雄正与他们擦肩。
　　足足一个多月没见，对于时渊这种感情需求非常高的深渊来说，实在太漫长了。他黏在陆听寒的身边，半步不离。
　　他说：“我好想你啊，还好这些天我的尾巴没有打结，不然就解不开了。”
　　陆听寒笑了。
　　时渊问：“你有想我么！”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊顿时心满意足，又说：“陆听寒我跟你讲啊，我在避难所认识了好多人，发生了好多事情。”
　　陆听寒摸了摸时渊的脑袋：“都说给我听听吧，我们有很多时间。”
　　于是时渊高高兴兴地讲他的见闻，陆听寒听着，时不时问上几句。
　　太阳彻底升起来了，金色光芒洒满人世间。他们走上街头，走在他守下的城市，也走入了万千人潮之中。
　　……
　　警报解除之后，城市里的一切文娱活动被暂停，每人都要投入重建城市的工作中。
　　拾穗城并不是主战场，城内破坏度小，主要损失集中在城外围。即便如此，也随处可见清理残骸、运送材料的人们。
　　时渊分配到的任务，是做食物派发员。
　　街头新建了应急食品供应处，为工作者就近提供餐饮。时渊从上午到傍晚都在派发食物，给人们打上米饭、炒青菜和胡萝卜汤。
　　重建时的工资被压得很低，他的时薪是2块钱，但是每个人都有领取必需品的份额，他领到过一小包米、面包、还有牙膏沐浴露之类的日用品。
　　形形色色的人过来打饭，认出他的人就更多了。
　　有个年轻男人在附近的工地工作，每天都来这里吃饭，有一日他惊奇地说：“咦，我就说你怎么那么眼熟，你之前在剧院对吧？”
　　“对。”时渊回答。
　　“我看过你的演出，”男人说，“你演的是那个‘救世主’。”
　　时渊补充：“我演了不同的角色，林莫、柏树妖还有救世主都是我。”
　　“我知道我知道。”后头队伍里的人开始催了，男人的语速快了几分，“我都有印象的——等重建结束了，期待能再次看到你的演出。”
　　男人加上了他的联系方式，说之后再联系。
　　这一天下班，时渊看到路边有人在卖花。
　　卖的也是雪见，还没开的那种，一支120块钱。
　　就剩最后一支了，花苞不够饱满，枝叶单薄，看起来不是最漂亮的那一种。
　　之前家里有好几朵雪见，时渊心心念念等着它们开——这是他第一次养花，总觉得有特别的意义。不知是不是室内条件比不上阳台，那几朵花短暂地开过，等他和陆听寒回家时，它们已经凋谢了。
　　时渊就一直想着再买一朵花送给陆听寒。
　　可他又犹豫，毕竟，陆听寒连一片花海都有了，可能不稀罕这一朵花。
　　“这是最后一批雪见了，”那人见时渊看了很久，解释说，“其他批次的早就开啦，就剩这个，错过就没有了！现在特殊时期，这个价格很正常。”天很冷，他搓着手极力推销，“拿来送人或者自己养，都很好看的，你往花瓶里一放，水一加，保证能开。”
　　时渊心动了，数了数自己的钱，算上之前的存款，买下一支还是足够的。
　　他说：“把最后一支给我吧。”
　　“好嘞。”那人笑起来，“是要自己养还是送人啊？”
　　“送人的。”时渊弯起眼睛笑。
　　他拿着这一支含苞的花回了家，放到花瓶中，又把花瓶拿进了房间里藏着。
　　他想给陆听寒一个惊喜。
　　只不过，和陆听寒一起吃晚饭的时候，他还是没忍住：“我给你准备了一个礼物哦！”
　　“什么礼物？”陆听寒挺有兴趣的。
　　“秘密。”时渊说，又补充，“其实不是什么特别的东西——真的不是。”
　　陆听寒问：“我什么时候能看到？”
　　时渊想了想：“半个月吧。”
　　之后的日子，时渊每天换水，就盼望着花开。
　　过了半个月，好不容易花苞逐渐绽开了，只差一点就能盛放。
　　这天，时渊一下班就飞奔回家里。
　　他没想到的是，陆听寒竟然比他要早回家。
　　大战之后的指挥工作半点都不能疏忽，这半个月来陆听寒一直很忙。直到最近几天，情况日渐稳定，苏恩齐又接过了大多的任务，说让陆听寒好好休息。
　　“知道你有活力，不懂累。”苏恩齐私底下是这样说的，“从小到大你都是这样，有一次你发烧了还硬撑着上模拟训练，结果训练赢了，你也烧到脸色发白，还差点住院，你不记得了？”
　　陆听寒：“不记得了。”
　　“你很少生病，这么大一场病怎么会不记得？”苏恩齐觉得不可思议，“好像是模拟爬行类的那一次，你17岁。”
　　陆听寒沉默了两秒：“……是模拟II级爬行类感染群、城外步兵作战、限制热武器、最佳纪录6小时47分而我用6小时01分完成的那一次，还是III级爬行类与鸟类感染群、陆空垂直包围、带有巷战部分的模拟、我差五秒破纪录的那一次？”
　　苏恩齐：“……”
　　苏恩齐：“……你这些记得那么清楚，但不记得自己大病到差点住院了？”
　　陆听寒：“完全不记得。”
　　苏恩齐再次被他折服，意识他的前学生真是一心扑在了战争军事上，拽都拽不回来。
　　又或者说，正因为有这样的胜负欲，陆听寒才是陆听寒。
　　但他坚持让陆听寒放松，哪怕几天都好，毕竟那一个月陆听寒在前线与后方往返，一刻都没喘息过。
　　苏恩齐说：“有时间多陪一陪家里人——你的那个小对象难道不盼着你回去吗？”
　　自从那晚的通话后，苏恩齐一直以为时渊是他对象，还藏着掖着宝贝得不得了，提都不和外人提，而陆上将本着不让苏恩齐催他找女朋友、以及“多一事不如少一事”的原则，没和他解释。
　　苏恩齐本来就顺口一提，没指望能劝住陆听寒。
　　出乎意料的是，陆听寒沉默了几秒，缓缓开口：“嗯。”
　　苏恩齐浑浊的眼睛睁大了：“你愿意了？”
　　“是的，”陆听寒说，“我休息一阵吧。”
　　苏上将看陆听寒的眼神就好像“号角”突然活过来和他说嗨宝贝我们一起去野餐吧一样震惊。
　　陆听寒走后，苏恩齐背手站在窗前，万分感慨：“春天到了啊……”
　　站在他身后的副官：？
　　现在不是隆冬吗？
　　而陆听寒离开司令部之前，与风阳城市长曹云杰见面了。
　　末世之后，军与政逐渐不分家了。市长虽然是叫市长，实际上也有1级文职军衔在身。
　　这次见面是私下的，曹云杰一直万分钦佩陆听寒，从某种意义上来讲，他的身份极大地限制了他表达敬佩之心：
　　要不是市容市貌不允许，他恨不得在市政大楼前拉上大横幅，左边一条【陆上将运筹帷幄志在必得】，右边一条【陆上将骁勇善战英明神武】，横批【陆上将牛逼】；要不是他身份敏感，送太贵重的礼物有行贿和溜须拍马的嫌疑，他早就把祖传的玉石藏画往陆听寒家里塞了。
　　陆听寒和他简短地聊了一会。
　　曹云杰以其他方式表达了热情，陆听寒来时两手空空，走的时候，手中已有一大捧鲜花。
　　“这是人民的心意，您就拿回去吧！”曹云杰是这么说的，笑得也像朵满面皱纹的老花。
　　于是陆听寒带着一大捧鲜花走了。
　　这天，他难得比时渊早到家。时渊扑到他怀中，高高兴兴地发出呼噜声，却看到了他带来的花。
　　向日葵、百合、鹤望兰、雪见和红掌。
　　都是寓意极好、精挑细选出来的花，承载了曹云杰一颗诚挚的迷弟之心，一大捧烂漫娇艳，好看得不得了。
　　时渊盯着那花看了几秒钟，尾巴突然垂下去了，不摇了。
　　陆听寒有些疑惑：按平时来看时渊是挺喜欢花的。他问：“你怎么……”
　　话还没说完，时渊一溜烟地进了房间。
　　屋内，他养的那枝雪见果然开了。
　　好看还是好看的，只是它品相不好，不然也不会是商人手上的最后一朵。它的花苞就比其他花要小，花蕊细瘦，花冠单薄，盛放时也差了许多意思。
　　孤零零的一小朵，叶子折了一片。
　　半点比不上客厅里的那一捧花，更别说那场绚烂的花海。
　　时渊蔫了。

第26章 他的礼物
　　一直到吃完饭, 陆听寒都没弄明白时渊为什么蔫蔫的。
　　陆听寒说：“我这几天会比较有空。”
　　“真的么？”时渊惊喜地抬起头，“那你可以陪着我了！”
　　这才像是平时的时渊。
　　陆听寒一边画速写，一边听时渊讲故事。
　　时渊才来城市没几个月, 看什么都还很新奇, 他特别有分享欲, 一天的事情能和陆听寒唠叨好久。
　　时渊说：“今天的饭菜是丝瓜炒鸡蛋和莲藕汤，这两种我都没吃过, 饭点的时候尝了，很好吃。”
　　陆听寒的笔尖沙沙作响：“莲藕汤少见, 我在军校的几年也就喝过三四次。”
　　时渊说：“我在避难所认识了好几个人，加上了联系方式。有个叫周平安的人教会了我打牌，昨天还问我要不要出来打。”
　　陆听寒问：“你喜欢打牌？”
　　时渊回答：“还可以，挺有意思的。就是我一场都没有赢过。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊说：“附近的工地人真的好多, 还有个特别大的机器人过来帮忙了——它特别高，有四五层楼那么高，还长了很多条手，我看到它还以为是怪物呢。”
　　陆听寒：“建筑机器人T0-218, 联盟最常见的通用型号机器人。”
　　时渊睁大了眼睛：“但是，为什么我平时没见过它？”
　　陆听寒的笔下没停：“我们没办法生产它的芯片了，那些工厂已经被毁了, 现在用的都是几十年前留存下来的机器人。”
　　“好吧。”时渊说, “你知道的真多呀。我还见到了一个小一点的机器人，有8条手，手上还有吸盘。”
　　“服务机器人R9, ”陆听寒说, “以小体积和灵活性出名。”
　　时渊：“我跟它们打招呼, 它们都不理我。”
　　陆听寒：“程序设定就是这样, 它们工作时不会和人互动。”
　　时渊想了想：“但是我工作的时候，肯定会理你的。”
　　“时渊，工作要专心。”陆听寒再次强调。
　　时渊的尾巴弯了弯，也不知道有没听进去。
　　接着，时渊又讲了一大堆。
　　在他讲到，有个经常打饭的男人认出了他，还加上了他的联系方式时，陆听寒的笔终于停了。
　　他挑了挑眉。
　　时渊问：“怎么啦？”
　　“没什么，”陆听寒说，“你继续讲。”
　　等时渊说完了，陆听寒也画完了。
　　他画了一轮灿烂的日出，和无边无垠的荒原，野草稀疏，不知名的怪物还未苏醒，大地被橙红色晕染，似能听见狂野的风——这是交战时的某个清晨，他来到前线看到的壮阔景象，曾几何时，城市外的大片世界都是人类的。
　　时渊仔细看了一会儿，说：“你画得真好。”
　　“当监视者的时候经常画。”陆听寒摸了摸他的脑袋，“说起来半个月过去了，我的礼物呢？”
　　时渊没想到他还记得这事情。
　　他说：“不送了……”
　　陆听寒看向他：“为什么？没买到？”
　　“不是，礼物还是在的。”时渊难过地蜷起尾巴尖，“不送就是不送了，等下次吧。”
　　陆听寒的目光沉沉，喊了句：“时渊。”
　　时渊侧头看他，额头上“啪！”地挨了一记弹指。
　　时渊：“啊！”他捂着头，“我本来就不聪明，别弹我了。”
　　——时渊满心以为自己挨了这么一下，礼物这件事情便会就此揭过。
　　堂堂上将，要什么没有？不会纠结一件小小的礼物。
　　万万没想到，陆听寒分外执着。
　　第二天时渊休假，陆听寒竟也是破天荒地待在家里。
　　中午，时渊表示通过大半个月的工作，他已经学会炒菜了，陆听寒就让他试一试。
　　食物分配处最常见的是番茄炒蛋，时渊也只学会了这个。他把番茄切块，和炒鸡蛋放在一起，有些笨拙地翻炒。
　　陆听寒站在旁边，是一副难得懒散的模样。他穿着短袖家居服，拿了一杯冰水，手臂上的线条紧实而流畅，背倚着台面侧头看时渊，闲闲问道：“除了番茄炒蛋，分配处还有什么菜？”
　　“很多呀。”时渊一边炒鸡蛋一边说，“什么豆苗汤、烤茄子、炒土豆丝和酱油青菜，偶尔会有罐头猪肉。”
　　陆听寒又问：“旁边的工地在建什么？”他今天似乎乐于提问。
　　“好像在建一个新医院。”时渊回答，“我也不大知道，工地上每天都有好多人。”
　　“有很多人认出你了？”
　　“不算很多吧，一天就几个。”
　　“你的时薪多少？”
　　“两块钱。”
　　“工作包午餐吗？”
　　“包的。”
　　“昨天吃了什么？”
　　“拍黄瓜和豆苗汤。”
　　“给我的礼物是什么？”
　　“你的礼物是一……”时渊讲到一半，睁大了眼睛猛地打住话头。
　　陆听寒挑了挑眉：“你竟然反应过来了。”
　　“我只是不聪明，我又不是真的傻！”时渊抗议，“你怎么能诈我呢，我就说这些事情你早就知道了，为什么还要再问我一次！原来你一开始就准备套我话！”
　　陆听寒提醒：“要糊了。”
　　时渊赶紧埋头，继续翻炒鸡蛋。
　　他做出的番茄炒鸡蛋不好也不坏，能吃，但也不是很好吃。
　　其他菜是破铜做的，要可口多了。
　　“好歹是从无到有的第一步。”陆听寒放下筷子，“万事开头难。”
　　时渊承诺道：“我会再学的。”
　　下午，陆听寒看书。
　　时渊在他身边上网查“番茄炒蛋要怎么做得好吃？”查到最后，他说：“我还是不明白，是先有鸡还是先有蛋？”
　　陆听寒眼都没抬，修长手指翻过一页书：“先有礼物。”
　　时渊：？
　　傍晚，时渊趴在窗户前看火烧云，说：“陆听寒，你看那朵云像什么呀？”
　　陆听寒：“礼物。”
　　时渊：？？
　　临近夜晚，陆听寒和军部通了一轮电话，他下来客厅时，时渊正盯着那一大捧花。
　　就是这花昨晚让时渊蔫掉了。
　　陆听寒走到了时渊背后：“……我的礼物和花有关？”
　　他这冷不丁地一问，时渊被他吓到飞起来，尾巴上的鳞片都炸了。
　　“没有关系！”时渊强调，“绝对没有任何一点点的关系。”
　　陆听寒敷衍地“相信”了：“原来如此。”
　　到了晚上宵禁的钟声响起，陆听寒放下手中的速写本，又看向时渊。
　　时渊立马警觉：“你是不是又要问礼物了？”
　　“不是。”陆听寒说，“不想提就不提了，没关系的。”他摸摸时渊的脑袋，笑了，“晚安。”
　　陆听寒是放弃礼物这一码事了。
　　但时渊没觉得高兴。
　　他回到屋内，趴在床上，百无聊赖地看床头的花瓶。那朵花怎么看怎么一般，平平无奇，实在不争气。
　　他死盯着花看，没一会儿脑袋一垂，栽到枕头上睡着了，连灯都忘了关。
　　还没睡上两分钟，时钟指向【10：15】，他被沉重的钟声吵醒了。
　　宵禁的鸣笛声已经响过，时渊迷迷糊糊地听了一阵，才意识到，这是丧钟声。
　　过了大半个月，联盟已统计出阵亡人数，失踪士兵的下落也进行了一一排查，现在他们做好了善后工作，才到了流程的最后一步：鸣响丧钟。
　　时渊呆了半分钟，猛地翻身下床，去找陆听寒了。
　　破铜和烂铁一如既往守在楼梯口，但它们早就形同虚设，不会挡着时渊。时渊一路去到二楼阳台前，阳台门是虚掩的，陆听寒倚着栏杆，望向黑暗中的城市。
　　每当丧钟在夜晚响起，陆听寒都会在这里。
　　寒风萧瑟，时渊走到他身边。
　　陆听寒看了他一眼，没说话，把外套脱下来披在他肩上。
　　两人眺望着城市，房屋黝黑，丧钟久久回荡，像幽灵徘徊在城市上空，找不到回家的路，时渊数不清它到底响了多少声。
　　陆听寒没什么表情，和平时一样，鲜少有东西能撬动他的面部线条。一方面，喜怒不形于色的沉稳感是指挥官的素养；另一方面，这也是性格使然。
　　等钟声结束，陆听寒说：“一共62声。”
　　——他当然知道。
　　死亡名单，他是仔仔细细地过目的。
　　I级警告，三座城市，持续了一个多月的战争，这个牺牲人数是奇迹般的少，但它的厚重感不会被胜利的喜悦抹去。
　　有人为英雄铺出花海，那么也该有人为牺牲者献出悼亡之花，钟声吊唁逝者的荣光。
　　他们在寒风中站了很久。
　　时渊问：“你难过吗？”
　　陆听寒说：“时渊，时候不早了，回去睡觉吧。”
　　时渊又问：“你是不是有点难过？”
　　陆听寒扭头看他，没说话。平日他那坚固的外壳似乎融化了一点，时渊看见他有些柔软的、晦涩的目光。
　　于是时渊知道了答案。
　　时渊踌躇了几秒，突然说：“你等一下，我有个东西要给你。”
　　他一路小跑回了房间，对着花瓶犹豫了几秒，拿走那朵小白花，又小跑着回到阳台，递给陆听寒：“……这个就是我的礼物了，送给你。”
　　陆听寒看着那朵雪见。
　　它在寒风中摇晃，叶片颤颤巍巍——漂亮的雪见都是层叠着盛放，犹如少女的纱裙，不似它，不知如何展现自己的魅力，在不该羞怯的时候羞怯了，花瓣畏畏缩缩的，极力降低自己的存在感，单薄且层次感太低。
　　硬要说的话……
　　陆听寒在它身上，竟然看出了几分呆头呆脑。
　　大概是随了它的主人。
　　时渊忐忑地补充：“我已经很努力在养它了，想送给你，但它不是很好看。”
　　“……”陆听寒接过花，忽然笑了。
　　他说：“我很喜欢。”
　　时渊呆了一下：“可是它不好看呀，你都有那么多漂亮的花了……”
　　陆听寒：“其他花都不是你送的，也不像你。”
　　时渊没听明白他的意思，想了半天：“你的意思是，我长得也不好看？”
　　这回陆听寒低低笑出了声，单手揽过时渊。时渊靠在了他的胸口，听见沉稳的心跳。陆听寒笑意极深，眼中的灰蓝色氤氲成一片温柔的海洋，说：“怎么会呢，你要是算不上好看，那也没几个人是好看的了。”
　　时渊更加困惑了：“那为什么说它像我？”
　　陆听寒回答：“都一样呆。”
　　时渊：？？
　　他刚要抗议，脑袋就被陆听寒猛揉了一阵。他立刻什么都忘记了，发出了开心的声音：“呼噜呼噜呼噜。”
　　陆听寒说：“谢谢，我很喜欢这个礼物。真的很喜欢。”
　　听到这句话，时渊才终于放下了一担心事，心满意足：“你喜欢就好！！我还一直担心你看不上它，或者不喜欢它。”
　　“不会，”陆听寒说，“我昨天带回来那束花，不是为了比较什么，是想着你可能会喜欢。”
　　时渊的尾巴尖欢快摇曳：“真的太好啦，我也买不起更贵的东西了。”
　　“花了多少钱？”陆听寒的神情柔和。
　　“120块钱。”
　　陆听寒倏地沉默了。
　　第二天，时渊回家，看到客厅桌上摆了一本《防诈骗指南》。
　　“好好看。”陆上将如是吩咐道。
　　——他房间的床头花瓶中插着花。
　　只有一朵雪见，呆头呆脑，足够特别，也足够……贵。这也是唯一一朵进了他卧室的花。
　　结果是时渊看书看得晕头转向，昏昏沉沉，很早就上床睡觉了。
　　也不知是不是睡前听了广播，他做了个奇怪的梦。
　　广播提到了特殊感染生物“号角”，它是2号深渊的感染物。
　　2号深渊的感染特征是“蜂群思维”，被它感染的生物集体行动，有极其统一的作战方式，以及共同的目标，就像是一群团结一致的工蜂。“号角”发挥了这个特性，发出人耳听不见的高频声音，让不同的感染生物集结在一起，进攻人类。
　　“号角”最终被防空武器和联盟空军击杀了。
　　它的尸体横于荒原，无数科研人员正在采样，带回实验室研究。
　　梦中，时渊来到了那一片荒原。
　　天空颜色是粉、紫、蓝的交杂，风在耳边呼啸，放眼望去，荒原上毫无生机。
　　没有战士，没有研究员，只有时渊和那静静躺在泥尘中的“号角”。
　　洁白的羽毛沾满灰烬，羽翼低垂，无数双眼睛闭上了，三分之一的躯体已被炸毁，露出畸变的骨骼和脏器。它的血是金黄色的，流淌在地，淡淡微光。
　　近距离看，才能意识到它有多么大，光是一片羽毛都要比时渊高，好似神话中陨落的异兽。
　　时渊走到它身前，伸手抚过它的羽毛。
　　出乎意料地柔软，就像是春日中最人畜无害的雀鸟的胸脯。
　　“你好呀。”时渊说，“你在等我吗？”
　　羽翼轻颤了一下——
　　那无数只眼睛缓缓睁开，转动着，看向时渊，瞳孔是金橙色的。
　　随后眼睛疯狂转动，发出诡异的沙沙声响。声音交融在一起，仿佛无数人在窃窃私语，时渊听懂了它的话语。
　　它说：【赋予我们力量吧，只有您能让他们看见最深重的恐惧】
　　它说：【我们将为您征战，直到世界终结，群星湮灭】
　　它说：【直到我们……】
　　梦中的时渊没有回答它。
　　等他再抬头看去，那些眼睛又闭上了，仿佛不曾睁开过。于是，他枕着“号角”的羽翼，像是陷进最柔软的床铺中，沉沉睡去。
　　荒原的风还在吹，呜呜咽咽，巨大诡谲的怪物尸体，和倚靠着它的、外貌似恶魔的少年。时间凝固于此，此情此景像来自亘古，在久远岁月之前，也曾有这样一幕发生。
　　第无数次，与怪物陷入漫长的沉睡。
　　次日醒来，时渊迷迷糊糊的。
　　手机上有新信息。
　　周平安给他发了消息，问他后天有没时间，避难所相识的几人想要聚一聚，那对年轻夫妻也会来。
　　【可能也就是吃个饭，聊聊天，打打牌而已】周平安在信息里这样说，【你有空吗？】
　　时渊看了下工作时间表，回复道：【有空的】
　　周平安：【那就好，不见不散！】
　　时渊趿拉着拖鞋，去到客厅。陆听寒已经醒了，坐在沙发上看书。
　　时渊要了一通摸摸，然后告诉陆听寒：“我后天要和朋友见面。”
　　“是在避难所认识的朋友吗？”陆听寒问。
　　“对。”时渊说，“呼噜呼噜。”
　　陆听寒又问：“是你打牌没赢过的那些人？”
　　时渊：“对呀，他们这次可能还要打，说之前打得心惊胆战的，不够尽兴，这次要大战三百回合。”
　　陆听寒的手下动作停住了。
　　时渊：？
　　时渊说：“还要摸头。”
　　陆听寒看向时渊。
　　——如果苏恩齐在这里，他会发现，陆听寒的眼中是熟悉的胜负欲。每每陆听寒指挥时，总会有这样的火在眼中燃烧，坚定又炽热，永远不熄灭。
　　他为战争而生。
　　然而在这个晚上，这把火突然烧到了时渊身上。
　　“先不摸了，”陆听寒缓缓说，“时渊，现在是我的时间了。”
　　时渊：？？？

第27章 打牌！！
　　时渊问：“你的时间？你也想被摸头吗？”
　　陆听寒冷酷地否定了他：“不。”
　　五分钟后, 破铜从一个储物箱里找出了一副扑克牌。
　　时渊有些期待：“噢，你是要教我打牌？”
　　陆听寒颔首：“没错。”
　　时渊、陆听寒、破铜和烂铁在沙发上围坐了一圈。机器人发牌，他们先玩“21点”。
　　陆听寒平时不打牌, 也对此没兴趣，规则都是他在军校听同窗提到的, 也看别人打过几次。
　　这不妨碍他玩得很好。
　　反观时渊, 在他和两个机器人的包围下, 输得一塌糊涂, 没有一丝丝还手之力。
　　时渊再次意识到自己很菜，抱着尾巴说：“可能我没有天赋吧, 我就没想过能赢。”
　　闻言，陆听寒停下手上的动作：“时渊。”
　　他的声音非常严肃，和平时完全不同，时渊抬头看他, 果然看到了一张正经八百的脸。
　　陆听寒：“时渊, 你坐好。”
　　时渊立马正襟危坐, 双手放在膝盖上，连尾巴都规矩放好了。
　　陆听寒的语调沉稳：“我父亲是军校出身, 不论在校还是在职都表现优异，争当第一；我母亲从小对畸变感兴趣，潜心研究，大大小小的竞赛奖项拿到手软，成了知名科学家；我奶奶喜好棋牌类，是联盟围棋大赛的冠军，蝉联了三届；我外公是艺术家, 在所有人都不看好他的情况下, 独创出属于他的艺术风格, 现在博物馆里还有他的作品。”
　　时渊被如此豪华的家族史给弄懵了，缓缓说：“……哇！”
　　陆听寒接着说：“我爷爷热衷藏私房钱，斗不过围棋冠军的奶奶，屡战屡败，可他不放弃，最终在去世前存下了5块钱；我曾祖母读大学时，对所有她看不惯的人说‘我活得肯定比你们久’，她说到做到，活到了108，熬死了所有同学；我曾祖父年轻时是个混混，宣称‘这条路是我的，谁也不准来’，三年来进了四次医院，一共打跑了六个混混团伙和三条流浪狗。”
　　时渊：？？
　　时渊：“哇？”
　　陆听寒看着他，问：“从这些事例里，你知道了什么？”
　　时渊彻底被他弄晕了：“啊，我、我不知道……”
　　“是精神，是永不言败的精神。”陆听寒说，“要相信自己能够做到。打牌也是一个道理，不能说‘我就没想过能赢’。”他单手捏着时渊的肩膀，非常理所应当地说道，“陆家的人从不会放弃，时渊，你要赢。”
　　时渊：？？？
　　谁也不会想到，一向不碰棋牌、鲜少娱乐、保持着高级趣味的陆听寒，竟然回归了这种淳朴又刺激的人类娱乐活动。
　　这天，陆听寒押着时渊打了几十局。
　　卡牌游戏换了几种，两个机器人的ai智能调到了“新手”，即便如此，时渊还是连一点点要赢的迹象都没有。
　　就在不久前，他还诚挚地相信人类会下蛋，1这个数字代表了厉害的人类——他现在也如此坚信着，所以让他学会殚谋戮力、斗智斗勇，实在是强人所难。
　　陆听寒：“时渊，打牌是博弈。”
　　时渊：“嗯。”
　　陆听寒：“不单是战术上的博弈，还有心理上的博弈。”
　　时渊：“嗯嗯。”
　　陆听寒：“你可以算牌背牌，很简单的。”
　　时渊：“嗯嗯嗯。”
　　然后又输了个一塌糊涂。
　　陆听寒如常地沉稳，时渊都打成这样了，他半点不急躁，保持了良好的耐心。而时渊也很高兴，只要他的人类能陪着他，做什么事情其实都一样。
　　总之，尽管很不可思议——
　　整个过程惨不忍睹又令人愉悦。
　　最后一局打完，时渊以0胜华丽收场。
　　陆听寒整理好纸牌，说：“别人打牌都是下注的。时渊，你输了一晚上，没有什么筹码？”
　　时渊说：“我送了你一朵花了。”
　　纸牌在陆听寒的指间翻飞，那双惯于持枪的手做什么都是赏心悦目的，纸牌舞出漂亮的轨迹，他挑眉道：“一码归一码，没有其他的了？”
　　时渊思考了很久，觉得陆听寒什么也不缺，于是问：“你想玩我吗？”
　　陆听寒：“……”
　　一张牌差点从他手中飞出去。
　　时渊才想起陆听寒和他说过这句话有歧义，赶快补充：“我的意思是，你想玩我的尾巴吗？”
　　“你的尾巴每天都在乱放。”陆听寒说，“就在我手边，只要想摸就能摸到，不够当筹码。”
　　时渊一边觉得很有道理，一边又觉得陆听寒在故意欺负他。但是他打了老半天的牌，大脑过载，已经没有去分辨的余地了。
　　他还能给陆听寒什么呢？
　　等陆听寒把牌收好了，破铜和烂铁也回去原位了，他问：“想好了吗？”
　　时渊凑过来了。他把手放在陆听寒头上，很轻很轻地摸了摸，发丝滑过指间，就像是陆听寒平时对他做的那般——
　　他靠得太近了，那张过分漂亮的脸近在咫尺。
　　在这战火纷飞的时代里，时渊的容貌也是会让人记住且惊艳的，用秦落落的话说，他往舞台上一杵，哪怕一句话不说跟个木头一样也会有大把人为他买票、抛出花束。
　　陆听寒看到那轻颤的睫毛，盛着微光的乌黑眼眸，和眼中的自己。
　　陆听寒见过很多人的眼神，有深情款款的，有阴狠毒辣的，战士坚毅，孩童纯粹，所谓眉目传情，什么情绪都明镜般映在眼中，藏不住。但时渊看人时是很独特的，专心又诚挚，好像世界上仅有他们二人——于是，不用其他炽热的情感，光是这一点已足够让人触动。
　　感官被无限放大，如此清晰，避无可避。
　　只要他稍微探身，只要再多那么一厘米……
　　陆听寒顿了半秒钟，说：“你……”
　　时渊已经收回手，退回去了，遗憾道：“啊，我还以为你也喜欢摸头呢。”
　　陆听寒有几根发丝被弄乱了，落在额前。他说：“大概只有你特别喜欢。”
　　“可能吧，”时渊歪了歪脑袋，“那我也没东西能当筹码给你了，你想要什么呢？”
　　陆听寒站起身：“……不急，先欠着吧。”
　　陆听寒上楼了，时渊坐在沙发上，有点疑惑：之前礼物那件事情，陆听寒可以说是分外在意，甚至还套话，怎么这次到筹码了，他反而轻易放弃了？
　　他的尾巴弯出了个问号，想了老半天，觉得可能还是自己太穷了，啥都给不出。
　　次日，陆听寒上午去了一趟指挥部，下午很早就回来了。
　　然后时渊又输了一个晚上的牌局。
　　陆听寒在放水，破铜和烂铁也在放水，但他就是一直输。收好扑克牌，时渊问：“陆听寒，你觉得我能打赢他们吗？”
　　陆听寒说：“你有进步。”
　　时渊又问：“能赢吗？”
　　陆听寒说：“多加努力。”
　　时渊又又问：“能吗？”
　　陆听寒说：“明日可期。”
　　时渊知道自己是绝对赢不了了。
　　次次日，他如约到了“城东咖啡厅”，见到了周平安一行人。
　　重建工作进行了一个多月，部分人已回归了正常工作，这家咖啡厅昨天刚开，整家店里只有他们。
　　店内缺货，没有咖啡没有果汁，只有特别贵的牛奶。他们每人喝着一杯热牛奶，聊起近况。
　　周平安说，去主城的班车还没恢复运营，他没办法去找女朋友——雪见的花季都过了，他不能送她最喜欢的花了。而那对年轻夫妇笑道，你能见到她，就是她最好的礼物了。
　　时渊也讲了在分配处发生的故事，还说剧院马上重开了，说不定还能演舞台剧。
　　“那当然好！”周平安说，“人活着总还是要有一点娱乐的。可惜我要去主城了，看不到。”
　　“那等你回来看吧。”时渊说，“那个剧本写得特别好，还上报纸了。”
　　等聊完天，周平安又把纸牌摸出来了。
　　对打牌没兴趣的人先行告别，只留了他、时渊和那对夫妻。
　　除了时渊，那三人都是牌瘾很大的，不然也不会挂念到今天。至于时渊……他只是对人类的一切都感兴趣。
　　而且他挺喜欢他们的。
　　牌局不赌钱，单纯为了过瘾。那三人牌技高超，时渊果然又输了个一塌糊涂。
　　晚上回家，时渊向陆听寒汇报了战果。
　　陆听寒正在看《感染生物假说》，闻言道：“说不定下次就赢了。”
　　“是啊说不定呢，你都说我有进步了。”时渊说，窝到陆听寒的身边，笑弯了眼。但隔了一会他又不大确定了：“万一，我是说万一，我真的赢不了要怎么办？”
　　“是啊，要怎么办呢？”陆听寒说，“你也不会算牌不会出老千。有时候为了赢，要无所不用其极。”
　　时渊想了想：“那我把尾巴给他们摸一摸，他们说不定就会放水了？”
　　“……这个不可以。”陆听寒说，“时渊，你还是继续输吧。”
　　时渊只好放弃这个念头。
　　之后又过了半个月，陆听寒忙起来了，恢复了清晨离家、深夜归来的生活，也就没再教时渊打牌。
　　时渊又和周平安他们见了一次，还是输得很彻底。
　　陆家绝不认输的精神，陆家争为人上的传统，被陆听寒发扬光大，然后轰轰烈烈、毫无悬念地断在了他这里。
　　他们最后一次相聚，是在周平安去主城的前一晚。
　　他们还是找了咖啡厅的露台坐着，这回终于喝上了咖啡。
　　周平安挠头说：“我和莉莉商量过了，我以后也在主城发展，不回来了。”
　　那年轻妻子就挺感慨的：“以后就难见到了，这交通太不方便了。”
　　“是啊。”周平安也是叹气。
　　时渊问：“要怎么去另外一座城市呀？”
　　“有定点班车。”周平安说，“手续很复杂，车票也特别贵，我提前了几个月才预约上。还好，最近深渊不太活跃，班车的数量增加了。”
　　“现在票多少钱了？”年轻妻子又问。
　　“我买的时候都上千了，不知道最近的。”周平安笑了笑，“不过没关系嘛，还是能联系的，可惜就是真看不到时渊的舞台剧了……不说了不说了，来打牌！”
　　他们玩到了很晚，附近建筑的灯火全熄了，只剩露台上的黄色壁灯。
　　到了最后一局，周平安讲完他和女友的订婚计划，听了那对夫妻的建议，又说：“时渊啊，说起来我们一直不知道你的指挥官男朋友是谁呢，藏得那么好，不能透露透露？”
　　他想说的原本是“交配对象”，奈何这里人多。
　　“我不大方便说呀。”时渊解释，“而且，他不是我男朋友。”
　　他说完这句话，就埋头研究手中的牌了，没注意到那三人瞪大如铜铃、差点要掉出来的眼睛。
　　——有人搭住了他的肩。
　　那是一只戴着纯白手套的、修长的手。
　　时渊回头，陆听寒就站在他左后方，白衬衣勾勒出宽肩窄腰，肩章闪着暗金色的光。
　　暗淡灯光下他的五官英俊而深沉，好似大理石雕琢而出。他的姿态实际上是很内敛的，半身在阴影中，一手落在时渊肩上，垂眸问：“赢了吗？”
　　“啊，你怎么来啦！”时渊见到他，尾巴尖开始欢快摇曳，“还没有赢呢，这是最后一把了。”
　　陆听寒默不作声地站着，看时渊打完了最后一把。
　　事实证明，不行就是不行。
　　哪怕那三人震惊到手都在抖，彼此疯狂使眼色打信号，满脸都是“卧槽啊啊啊捏妈啊啊啊”，时渊还是打不过他们，毫无悬念地输了。
　　出了咖啡厅、站在无人的街头，他们彼此告别，承诺日后再见。
　　时渊和陆听寒并肩站在路灯下，看那对小夫妻彼此耳语，挽着手拐过墙角，不见了踪影。而周平安往正前方走去，路很长，过了很久他的身影才慢慢淡去。
　　在彻底浸入黑暗之前，周平安站定脚步，回身向时渊奋力地挥手。
　　“要好好活下去！！”他喊，哪怕知道时渊听不见。
　　时渊也向他挥手。
　　踮起脚挥手，跳起来挥手，连着尾巴一起努力地挥。
　　直到再也看不到那背影。
　　夜风安静地滑过街道，冷得彻骨。
　　时渊上了陆听寒的车，打开手机才发现有四个未接电话，都是陆听寒打来的。
　　他说：“啊，我工作的时候调成了静音，忘记打开了……发生什么事情了？”
　　“没什么。”陆听寒说，“最近早点回家吧。”
　　第二天时渊才知道，就在他们打牌时，附近发生了一起枪击案。
　　战斗过后，城中不免留下了少量的武器，比如枪支、弹药、照明弹等等。它们的数量很少，大多数已不能使用，军方也在尽力回收，可难免有遗漏。
　　凶手正是捡到了一把破损的手枪，自行进行简单的修复过后，持枪去抢劫，没想到失手打死了被害人。
　　案件发生在咖啡厅三个街区之外，说近不近，说远也不远。
　　至少，时渊知道陆听寒为什么会来找他了。
　　此后他一下班就回家，从来不耽误——实际上除了打牌的那几天，他一直是这样，毕竟，没有什么比和他的人类待在一起更重要了。
　　胜利的喜悦过了，阴云又悄无声息地笼罩上来。
　　时渊工作时，又能听见人们谈起“感染高峰期”了，这次，谈论的人更多了，他们的话语也更加确凿。
　　“以前的低谷期可没有I级警告。”他们惶惶道，“联盟说不定早就知道高峰期来了，只是怕引起恐慌，不敢说出来。”
　　“就是啊，可能明天又有怪物来了……”
　　“我知道好多人都打算去主城了，那里最安全啊，就是定居的名额不好拿，高学历路线又不好走，妈的早知道我拼死也要混个好文凭出来。”
　　“技术工种呢？好定居吗？”
　　“也难啊……”
　　时渊一边听着他们的话语，一边盯着番茄炒蛋，琢磨怎么才能做得好吃。
　　在分配处工作的最后一天，时渊被调去上夜班，九点了才下班。
　　陆听寒过来接他，司机打着方向盘，黑车无声地行驶在城市中，车灯窥探夜幕。
　　陆听寒昨晚没回家，在指挥部待了个通宵。
　　城墙屹立不倒，战士整装待发，风雨将至，现在还不是休息的时刻。陪他熬的军官战士们早就熬红了眼睛，呵欠连连，而他在任何时候都是得体的，发型衣衫不见乱，也看不出疲态，下一秒依旧能指挥若定。
　　到底是年轻。
　　到底是骨子里有一股坚韧向上的劲儿，撑起他挺直的腰背。
　　但，和往日不同的是，今天陆听寒在车上闭目养神了。
　　路灯一盏盏掠过车窗外，光芒交错落下，明明灭灭。时渊没能唠叨他今天的见闻，盯着陆听寒的侧脸看，隔了一会儿，他伸出手，很轻地抚过陆听寒的鬓角。
　　——那里有一缕发丝乱了。
　　只有他看到了。
　　发丝被拨回去了，时渊的手也被抓住了。
　　陆听寒没睁眼，轻握着他的手腕，低声说：“……时渊，明天和我去个地方。”
　　“要去哪里呢？”时渊问。
　　“去扫墓。”

第28章 一尾鱼
　　去公墓之前, 陆听寒先把时渊带到了别的地方。
　　车子停在老城区之外，2月的春风吹得料峭，两人走在街道上，砖缝里爬着青苔、生着几根颤巍巍的野草。
　　在一次战争中这片区域被毁了个彻底, 即使是重建了, 也回不到原本的模样, 留有大量的废墟。
　　这里是住宅区，交通不便，城市设施少，没有公交车站，最近的超市在11公里以外，供电供水都不大稳定, 唯一的好处是租金便宜, 稍微努力一下，忍住随时剥落的天花板和开裂的墙面，买下一套老房子也不难。
　　路上空荡荡，时渊左右张望, 窗户要不然被窗帘遮蔽，要不然玻璃泛黄得厉害，看不到有人。
　　就这样走了十来分钟, 风中传来了笑声。
　　一栋纯白色建筑立在不远处, 门口有个小庭院，孩童们互相追逐打闹, 秋千、滑梯、沙池、木马……墙上画着卡通画涂鸦, 是夸张又鲜艳的颜色。正门口的铁门上挂了牌子：【星星儿童福利院】
　　工作人员等在正门口, 为他们开了门。
　　时渊跟着陆听寒穿过疯跑的孩子们, 一路去到建筑的5楼, 进了院长办公室。
　　院长名叫玛莎?菲斯，是一位年长的女性，满头花白，戴着老花镜。
　　她站起身迎接他们，握住陆听寒的手，眼睛笑成了一条缝：“上将，您可是好久没来了，孩子们吵着说想见您。”她的目光又落在时渊身上，“这位是……”
　　“你好，我叫时渊。”时渊说。
　　“你好。”玛莎也和他握手。
　　那是一只苍老的手，时渊感受到它的皱纹和松垮的皮，但是不会让人讨厌，她笑着说，“这是上将第一次带人一起来啊，你是他的……？”
　　时渊想了几秒：“牌友。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊觉得要是玛莎不在场，他已经被陆听寒弹脑壳了。
　　玛莎带着他们走在走廊，边走边说。
　　她说警报的时候西墙塌了，一直在修，还有孩子调皮靠近了工地玩，还好被她发现了；
　　她说又有4个孩子被领养走了，可新来的孩子差不多有10个，有些是被遗弃的，有些是意外失去了双亲；
　　她说多亏了联盟的政策扶持，最艰难的时候，有人帮忙去十几公里外的超市采购，孩子们依旧能吃到健康食品，有机会的话他们还要扩建宿舍和厨房，现在建筑容量太小，孩子都挤在一起；
　　她说还好这么久以来，陆听寒一直以私人名义向福利院捐款，院内才不至于太拮据，挺过了最艰难的时期。
　　玛莎走得特别慢，佝偻着背，陆听寒也就慢慢跟着，在下楼梯时伸手，搀扶住她。
　　走到一扇走廊的窗户前，他们往外看去。
　　阳光洒满了小庭院，秋千的链条吱呀作响，滑梯上滑落一个个小朋友，笑声和尖叫声不断，热热闹闹的。
　　玛莎说：“我跟院里的人商量过了，等我退休了，就让斯科特当院长。”
　　“您的身体状况怎么样？”陆听寒问。
　　“也就那样，天冷的时候腿脚不利索，总是疼。”玛莎笑着，“什么毛病都有一点，但都不严重，人老了都是这样，好在我还能爬上5楼，脑袋也很清醒。”
　　随后，她犹豫了挺久，问道：“……上将，您实话和我说，高峰期是不是就要来了？”
　　陆听寒回答：“您不用担心这个，科研部门一直关注各种迹象，如果有定论了，肯定会第一时间通知给所有人。”
　　“那就好，”玛莎的一缕白发在风中颤抖，卷了个圈儿，“那我就放心了，不然孩子们总缠着我问，我也不懂这些呀，还是听您说了之后放心。”
　　楼梯间一群小朋友跑了过去，女孩细声细气地喊了一声：“玛莎奶奶！快来陪我们玩！”
　　顿时，他们围了上来。
　　时渊看到了那些人类幼崽的头顶和发旋，一大群围着玛莎，各个露出笑容。
　　玛莎一边哄着孩子一边和他们说：“你们就随便走一走、看一看吧，要是不急，在院里吃了午饭再走。难得来一趟，多坐坐，喝杯茶——”
　　她陪孩子们去了，时渊又和陆听寒在院里逛了逛。
　　有几个年纪大点的孩子偷偷跟在他们身后，似乎是认出陆听寒来了，交头接耳的。
　　他们把整个福利院走了个遍，陆听寒打量着一切，从墙面到大门到庭院的滑梯，认真到像是在读军事报告。
　　走回1楼，在庭院之前，陆听寒站定了脚步。
　　时渊顺着他的目光望过去，一个穿着花裙的小姑娘站在沙坑旁边，看两个小男孩堆沙堡。
　　陆听寒说：“她是何虞的女儿，你还记得他么？”
　　时渊当然记得。
　　那个男人被感染之后，不愿接受安乐死，将时渊当做人质逃离了车队。再之后，他死在了陆听寒手上。
　　他说他的女儿只有五岁，他还想见到她。
　　让时渊意外的是，陆听寒也还记得何虞——即使是他都明白，不论出于什么原因，直接或间接死在陆听寒手上的人肯定不少，世道艰险，命运多舛，何虞绝不特殊。
　　更何况是记住他的女儿。
　　陆听寒说：“未满14岁的牺牲战士子女，都会被送去福利院。”
　　时渊问他：“你还认识其他小朋友吗？”
　　“一部分。”陆听寒继续往前走。
　　“你只要见过一次就能记住他们？”时渊追问。
　　陆听寒：“差不多。名字可能记不全，但认识人。”
　　时渊想到，陆听寒教他打牌时，就一直让他去背牌、记牌。对陆听寒来说，这大概是很简单的，就像他能轻松记住那些一面之缘的人。
　　他的人类很聪明。
　　午饭他们是在院里吃的。
　　树荫莎莎，他们端着餐盘，坐在庭院大树下的桌边。
　　孩子和职工的伙食是一样的，只不过分量不同。时渊拿到了土豆泥、水煮西兰花、番茄意粉和盒装牛奶，味道都不错。
　　时渊咬着吸管问：“陆听寒，我有一天能和你一样聪明吗？”
　　陆听寒挑了一下眉，似乎没想到他会问这问题，回答道：“说不定。而且每个人都有自己的长处。”
　　吃过午饭，陆听寒让时渊随便走一走，自己去见了玛莎和其他教职工。等他开完会出来，却找不到时渊了。
　　左右张望一圈，走到室外，他看到时渊在榕树下被孩子们团团包围。时渊手足无措，看到他像看到救星，立马向他走来——
　　孩子们不同意，一个个大笑着往他身上扑，喊着哥哥哥哥陪我们玩！
　　于是，陆听寒眼睁睁看着时渊奋力向他走来，身上的孩子却越挂越多，越挂越多，最后他像艘不堪重负的木船，逐渐沉没，柔软又缓慢地倒下，被一堆孩子淹没了。
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒上前几步，精准地抓住时渊的恶魔角，往外一提，抖了抖，抖掉了五六个孩子，再把时渊平平稳稳地放在地上。
　　时渊尾巴尖都蜷成一团了，躲在他身后：“这里太可怕了！”
　　人类幼崽没有成年人那么可怕，但胜在数量多，胜在太热情，还是把他吓到了。时渊靠着陆听寒，终于摆脱了恐怖的孩子堆。
　　他们站在沙地旁，秋千被风吹得作响，那群孩子不知道又找到了什么，笑作一团。
　　时渊要了摸摸，才算是冷静下来了。
　　他和陆听寒说：“等你的时候我想了一下，我也没有长处啊。虽然程先生总是夸我，但我演戏挺费劲的，说不上天分。”
　　“不，你有。”陆听寒说。
　　时渊愣了下：“是什么呀？”
　　陆听寒笑了，没答话，捏了一把时渊的脸。
　　时渊：？
　　他没懂这是什么回答，尾巴困惑地弯出了一个问号。
　　他们离开了福利院。
　　时渊在车上往后看，孩童笑声和彩色涂鸦的卡通墙摇晃着远去，白色建筑被一栋栋老房子遮住，彻底看不到了。
　　“现在我们去哪里？”他问陆听寒。
　　“南平公墓。”陆听寒回答。
　　公墓并不远，离福利院也就20分钟的车程。
　　时渊第一次见到人类的墓地，白色墓碑成阶梯状排布，一望无际。
　　刚从福利院离开，道别了那些年幼的面孔，又立马来到埋葬之地，由生至死，落差分明。
　　为了打理方便、节省占地面积，每一处坟墓都埋葬了10人，名字刻在墓碑上。他们有些是一家人，有些生前毫不相关，最终都安安静静地沉睡于此，与世无争。对于他们来说，漫长而苦难的征途已然结束，而对前来悼亡的生者，这里埋葬着过去，都曾是心头明晃晃的挚爱。
　　时渊跟着陆听寒，陆听寒抱着一束白菊花，两人穿过错落的墓碑，来到了最西边一处僻静的独立墓园。
　　这里都是军官之墓，许多墓前已摆上鲜花，都很干净，大概有人专门过来打扫。
　　陆听寒在一座纯白墓碑前蹲下，放下花束。
　　时渊看到墓碑上写着：
　　【慈父陆准（2172-2224）
　　慈母虞轻眉（2179-2232）】
　　生平简介上写了，陆准是联盟陆军上校，虞轻眉是科学院副院士。
　　这两个名字都耳熟，时渊无意间听到过很多次，大抵是妇孺皆知那个级别的了。
　　墓碑上有照片，男人英俊女人貌美，很是般配。他们的生平密密麻麻，功勋耀眼。
　　陆听寒默不作声，在墓前站了一会。他没太多表情，看不出悲切或者怀念，仿佛在看与自己无关的人，礼貌，克制，却仅此而已了。
　　随后，他和时渊说：“走吧。”
　　他们回到大路，沿路错落的树影落在身上。
　　陆听寒说：“我母亲是因病去世的，今天是她的忌日。”
　　“噢……”时渊想不出安慰的话，只能学其他人类的说法，“节哀。”
　　陆听寒接着说：“她主攻感染生物方向，为深渊感染特征的研究做出了很大的贡献，也参与了抑制剂的研发和改良。可惜她没能完成她最后的研究，是关于0号深渊的。”
　　这一下猝不及防，时渊整个人僵住了。
　　空气仿佛凝固住，他问：“……她研究出了什么？”
　　陆听寒回答：“那个研究刚刚起步，还停留在假说阶段，没有结论也没有价值，她死后项目就被叫停了。”他顿了一下，补充道，“0号深渊消失过后，有很多人再提起这个项目，说既然一个深渊能消失，那其他深渊是不是也可以？”
　　0号深渊的消失，曾引起了轩然大波。
　　有人相信那是世界的希望，有人觉得那是噩梦的征兆，众说纷纭，没有一个定论。
　　联盟介入调查0号深渊的消失，足足一年过去，人力物力都花了，毫无结果。
　　整件事情太虚无缥缈了，像是没有尽头，也不会有答案。
　　深渊就是消失了。
　　没有征兆、非常任性地消失了。
　　资源紧缺，联盟无法在一个没有头绪的项目上继续高强度地投入，只能拉长战线、降低成本。
　　如今，依旧有研究0号深渊的项目，只不过它已不是重点。
　　一切渐渐归于平静，人们接受了这一事实，期待着其他深渊的消失。
　　陆听寒讲：“他们都说，等深渊消失了一切都能重归正轨，他们也能回到自己的家乡了。”
　　要是深渊消失了……
　　福利院会比现在空荡，墓园的墓碑也起得少了吧。没有战争，没有避难所，也不再有一场场死别，天下兴荣，万物春生。
　　时渊走神了，脚步越来越慢。
　　陆听寒步子本来就大，拉开了好几步的距离，回头：“时渊？”
　　“哎！”时渊才反应过来，加快步伐，跟上来，只不过没一会儿又走神了。
　　午后阳光被树叶稀释了，变成明亮的金绿色。光斑跃动过时渊的脸颊、额头，像几尾金色的小鱼，活泼且灵动，勾得人心头一颤，想要伸手去捞，它们却逃跑了，只留下一片白皙又细腻的肌肤。
　　陆听寒手指动了动。
　　他伸手揽住时渊，带着他大步往前。
　　墓园很安静，是一种独属于逝者的静谧感，路边的树倒是生机勃勃，枝条挂着初春的花苞。
　　他们在花树下走着。
　　陆听寒想起虞轻眉立项时的采访。
　　身穿白色研究服的女人站在镜头前，单手插兜。她是极美的，几缕碎发扬在额前，面容仿佛一朵白描牡丹花，和她的严谨作风不同，她的气质洒脱而随意。
　　“……你问我为什么想研究0号深渊啊？”虞轻眉说，“我在29年发表的论文里提过，它有很特别的感染数值。从那时候开始，我的论点就是它或许能‘覆盖’其他感染特征。”
　　她又解释说：“目前，我们没发现过0号深渊的感染物样本，只能模拟它的感染波长。”
　　“模拟是相当困难的，我们花了十年的时间才建立好了模型，在计算机中进行模拟，结果让我们惊讶。众所周知，深渊的感染是具有互斥性的，比如说，这只兔子。”
　　虞轻眉拿起手边的透明容器。
　　感染兔子在疯狂尖叫，它长了很多条腿，扭动挣扎，像一条毛茸茸的蜈蚣。
　　采访者下意识退远了半步。
　　虞轻眉神情不变，提着容器：“它被4号深渊感染，特征是‘多肢畸形’。而它不可能再被其他深渊感染，也就是说，你没办法感染已经被感染的生物，不可能有同时‘巨大化’和‘多肢畸形’的一只兔子，感染特征具有唯一性、互斥性。”
　　采访者：“0号深渊不同？”
　　“是的，它似乎能对已感染生物产生影响。”虞轻眉说，“在模型中，它改变了感染生物的基因序列，毁掉了原来的感染特征。”
　　采访者：“毁掉了？”
　　“摧毁、抹去、破坏、覆盖，你想怎么叫都行。”虞轻眉放下容器，将一抹头发别在耳后，在终端上调出一副画面，“它‘杀死’了感染。”
　　模拟实验中，已被感染的兔子被0号深渊影响，多余肢体退化了，变回了普通的兔子——当然，是一具兔子尸体。
　　“我们的模型非常不完善，0号深渊是否真的能‘摧毁’，都是没有定论的，不排除是数据的偏差。”虞轻眉又说，“所以，项目要研究它的特征，以及被它影响过的感染生物会变成什么样子。”
　　采访者：“好的，十分感谢您的解答。您已研究深渊很多年了，在这个领域颇有建树，如果从您的个人角度出发——只是个人的猜想，您认为0号深渊是怎么样的呢？假设它能‘杀死’感染，是否代表了，它也能终结末世？”
　　虞轻眉沉默了挺久。
　　她单手插兜，目光似乎飘去了很远方，缓缓说：“让我说的话，我觉得它从不是希望，只代表了‘毁灭’。”
　　采访者：“可以详细说一下吗？”
　　“没什么好说的。”虞轻眉讲，“毁灭就是毁灭，毁灭城市毁灭文明，它是人类的末日。”她看着瞠目结舌的采访者，忽而笑了，“好啦，这是毫无根据的猜测——实际上它就是没感染过任何生物，是最无害的深渊，不是么？”
　　采访到此为止。
　　在完成研究之前，虞轻眉就病逝了，项目搁浅，这终归只是一个假说，或许再也不会被证实。
　　时隔多年，陆听寒又想起她的话语。
　　一直回到车上，时渊心不在焉的。
　　他不知道，原来陆听寒的母亲一直在研究自己，也不知道他的消失引起了那么大的风波。
　　“怎么老是走神，”陆听寒问，“不喜欢墓园？”
　　“不是，”时渊还有点心慌意乱，“就是在想别的、别的事情。”
　　陆听寒：“能告诉我吗？”
　　“啊，不可以诶……”时渊心虚地蜷起尾巴。
　　陆听寒没有追问。
　　他只是熟练地猛揉时渊的脑袋，带他去了一家餐厅，吃了很好吃的菌菇炒饭。
　　就这样，他又得到了一只开心的、会呼噜呼噜的时渊。
　　等陆听寒吃完了，时渊还在埋头对付炒饭。
　　餐厅人少，他们要了最僻静的包厢，听不见碗筷的清脆碰撞，也听不见喧嚣的人声。这种环境私密又放松，陆听寒抿了一口茶，看向时渊，想起的却是下午那一幕。
　　春风，花树，静谧的道路，面颊上的金色游鱼。
　　当时他的手指动了动，却不知道自己想做什么，只是揽过时渊的肩。
　　此刻，金色小鱼又出现了，吊灯灯光被镂空木雕墙印成菱形，落在时渊的额前，又游向了脸颊、脖颈、锁骨，直到隐没在暗色的衣衫边缘。
　　几分飘忽几分荡漾。
　　如此生动。
　　陆听寒面无表情，垂眼，杯中的红茶温润，热气袅袅模糊了视野。
　　现在他知道了。
　　——他想要捉住那一尾鱼。
　　……
　　过了两天，加西亚大剧院开门了。
　　时渊又回到了野玫瑰剧团，开始工作。
　　众人快两个月没聚在一起了，一切照旧，像是什么都不曾发生。沃尔夫冈沉默寡言，特蕾西上蹿下跳，夏舫抱怨他新认识的男人小气，而秦落落一边梳头发一边说好男人真是打着灯笼都难找。
　　程游文把拐杖丢在一旁，残疾了的右腿踩在沙发上，大声说：“怎么一个个都没精打采的，振作起来振作起来！你们对舞台剧的爱都去哪里了？！”
　　“爱在钱里。”夏舫没精打采地说，“对男人来说爱也在下半身，我屁股到现在还疼，两根还是太勉强了……”
　　“肤浅！”程游文斥责他，“我们这里是艺术的殿堂！”他环顾四周，满意地看到众人打起了几分精神，挥舞着手中剧本，振臂高呼道，“人活着还是要有理想的，那么多年过去了那么多的剧团放弃了，只剩我们了。我们一日不死，艺术也就不死，所以让我们开始演戏吧，直到世界毁灭！”

第29章 演出与花
　　时渊又开始演戏了。
　　生活重回正轨, 观众比过去少太多，他们不得不压缩场次，从每周的三四场，变成一两场。
　　“过段时间就好起来了。”秦落落是这样说的, “每次大警告后客流量都是这样, 我估计再过个一个月，就能恢复成之前一样。”
　　总之, 时渊兢兢业业地上台演出, 没事的时候就整理后台、给剧院门口换广告。
　　他扮演林莫, 被杀死了好多次；他扮演柏树妖, 又被杀死了好多次；他扮演救世神……这回没被杀死，倒是拯救了世界。
　　每到故事结尾，沃尔夫冈扮演的雷奥跪在他面前, 动容道：“你真的、你真的能拯救世界，让我成为真正的英雄吗？”
　　这时候时渊就向他伸出手——他的样貌诡邪，神情温柔, 金色的、朦胧的天光如雾气般弥漫，美不胜收。
　　雷奥死在了神座前，世界上的怪物消失了，从此赢来新的纪元。
　　每当舞台剧落幕，时渊和其他人肩并肩向观众鞠躬，总会有雷鸣般的掌声。
　　他还是怕人, 还是紧张，但到底是适应了表演。
　　一切似乎和以前一样。观众的笑声和掌声从未消失，可是走出剧院、走上街头, 某种不化的东西似乎凝聚在半空, 是灰暗阴沉的。
　　“真的有救世主么？”时渊问秦落落。
　　“救世主？”秦落落正在后台化妆, 小心翼翼地涂睫毛膏。涂完，她对着镜子左右打量，漫不经心地继续说：“怎么可能？如果真的有这种东西，祂就该在70年前出现。”
　　她抿了抿嘴唇，确保口红完美无瑕，最后一次检查了妆容，起身，拖着长裙摇曳地走向舞台。
　　灯光明亮，掌声雷动。
　　她露出漂亮的笑。
　　有一次演出完，时渊和程游文一起去存钱。
　　给伊莎贝拉的存钱箱挺满的了，钞票堆了一大叠，厚厚实实。时渊存了20块，程游文存了50。
　　等程游文锁好保险柜，时渊问：“伊莎贝拉女士的病怎么样了？”
　　“也就那样，不好不坏的。”程游文回答，“沃尔夫冈经常和她联系，她现在病情稳定，钱也还够用，我们这钱是留着她以后手术用的——大手术都很花钱的。”
　　时渊想了想：“特蕾西也要做手术，对吧？”
　　程游文顿了一下：“对、对啊，没错。”
　　时渊问：“特蕾西的钱够花吗？”
　　“她的手术没那么贵，”程游文解释，“加上沃尔夫冈有存款，没问题的。”他的手指沾了钱币的油污，在衣服上来回擦着，“我们之前也想给特蕾西存钱，但她不乐意了，不让我们这么干。”
　　他继续在衣角搓着手指：“她坚决不同意嘛，我们也没办法，她一直是个很懂事听话的孩子，不想给人添麻烦，还说等她长大了，肯定会把这笔钱还给沃尔夫冈……后来，伊莎贝拉也要做手术了，我们才弄了个存钱箱。”
　　时渊还记得伊莎贝拉的故事。她是沃尔夫冈的老师，把自己名下的加西亚大剧院转给了沃尔夫冈，才有了野玫瑰剧团的今天。
　　特蕾西很喜欢伊莎贝拉。
　　她不想程游文他们给自己垫付手术费，但是给伊莎贝拉存钱时，她比谁都积极。时渊不止一次看到她存下买零食的钱，几块几块地放进存钱箱。
　　时渊问：“等她们两个做完手术，都能恢复健康了吧？”
　　“手术成功的话，至少会比现在好多了。”程游文肯定道，“手术也有风险，但我们要有信心嘛。”
　　他们下楼梯回一楼。
　　夕阳穿过玻璃倾斜地落在台阶上，是橙红色的。程游文拄着拐杖、拖着右腿，一步步挪着下楼梯，很是艰难。
　　时渊伸手想搀扶他，被程游文一手推开了，说：“我还没废物到这个地步。”
　　于是时渊慢慢陪着他走。
　　还没下多少级台阶，时渊问：“你和秦落落怎么样了？”
　　“咳咳！”程游文猝不及防地咳了两声，“怎么突然问这个！”
　　“我还以为你们会在一起。”时渊说，“在避难所的时候你一直安慰她，她才好多了。”
　　“那是朋友间的关心。”程游文讲，“她又不会因为这个喜欢我，我也没指望。”
　　时渊问：“你没告诉她，你喜欢她吗？”
　　“没有。”
　　“为什么不说呢？”
　　程游文说：“唉有些东西你不明白的。时机，一切都需要时机，我也不知道拿什么打比方，唔，你和陆听寒怎么认识的，你也不可能上来就表白吧？”
　　时渊纠正：“陆婷婷。”
　　程游文：“……行行行，婷婷就婷婷。”
　　时渊想了想：“我好像没有表白过。”
　　“所以是陆听……陆婷婷看上你的。”程游文总结。
　　“我不知道算不算。”时渊有点纠结。
　　程游文打量了几眼时渊，叹气道：“算了，估计你就是不明白。”
　　“可是你如果喜欢一个人，就要告诉他啊。”时渊说。
　　程游文站定了脚步。
　　这一刻他的神情很复杂，有点无奈有点不甘，露出个自嘲的笑：“时渊，你知道我写过多少剧本吗？”
　　时渊摇头。
　　“就算正式写完的吧，一共有12部，剧团演了的有5部。”程游文说，“《等待奥克兰》、《麦田之中》、《城南花》和《梅雨》，每一部都有感情线，也都是沃尔夫冈当男主，秦落落当女主，你知道为什么吗？”
　　时渊回答：“因为我们穷，请不起其他人。”
　　程游文：“……”
　　程游文的表情很精彩，像是猝不及防被秦落落12厘米的细跟高跟鞋踩了一脚，说：“呃，这个也是原因吧。”他甩了甩头，“妈的我思绪都被你搞乱了，我的意思是，你觉得我为什么不当男主角？”
　　时渊还真没想过这个问题。
　　沃尔夫冈当然适合男主角，抛开演技不提，他身形高大，面部棱角分明，在舞台灯下显得深邃。他和秦落落常常出现在海报的正中，俊男靓女，看起来很养眼。
　　反观夏舫和程游文，就没气场。
　　夏舫太瘦弱，长相是机灵讨巧那一挂的，不大像主角；而程游文比他还不像，他的脸色常年惨白如鬼，经常咳嗽，腿还残疾了一条。
　　程游文站在原地，看着时渊说：“我喜欢写感情戏，也很擅长写，爱情是我剧本里很关键的一环。我写剧本很多年了，也喜欢秦落落很多年了，如果可以，我当然希望能演一次男主角，能和她在台上演一出爱情戏。”
　　他又笑了笑：“但是，我不行啊。我这副身体怎么能演男主呢？你看我写出过那么多那么好的爱情，最终都是别人的。”
　　时渊：“秦落落和沃尔夫冈……”
　　“不，剧本归剧本，他们是普通朋友。”程游文讲，“还有另外一点，因为感染后遗症，医生说我活不了多长，最多十几年吧，手术也救不了。所以我说时机很重要，如果我在被感染前就认识她，那我肯定早就上了。”
　　时渊顿了一下：“我从来不知道这件事……”
　　程游文看着愣怔的时渊，说：“只有沃尔夫冈和谢中尉知道，现在加上了你。你不用想太多，我觉得现在就挺好，我们还有时间，还能一起演戏。”他捏了捏时渊的肩膀，笑了，“她是女主角，总有一天会有天降王子把她娶走的，我做个小观众就好啦。”
　　写了那么多故事，终归不是主角。
　　程游文语气洒脱，眼中却满是遗憾。连时渊这只小怪物都看出来了。
　　之后的两天，时渊陷入了困惑之中。
　　他觉得人类的感情实在太复杂了。
　　如果他是程游文，他还是会告诉秦落落的——他喜欢什么东西从来都不加掩饰，喜欢花就是喜欢花，喜欢摸头就是摸头，喜欢他的人类就是喜欢他的人类，坦坦荡荡，一清二楚，明眼人都看得出来。
　　程游文因为自己的残疾而退缩，而时渊从不因为自己的……物种而自卑。
　　这就是区别！
　　时渊思来想去，努力理解人类，又觉得程游文有点道理。
　　他还问了夏舫，如果他有喜欢的人会不会直说。
　　夏舫正在清理剧院的花瓶，手拿一朵半枯的玫瑰，惊奇道：“你怎么讨论起感情问题了，和你的陆婷婷闹矛盾了？”
　　“不是。”时渊说，“我只是在思考。”
　　“这有什么好思考的。”夏舫说，“有没有真爱都无所谓，钱才是最重要的。我泡过那么多男人，从没有一次动心过。”
　　时渊问：“为什么呢？”
　　夏舫回答：“因为我不相信故事有完美结局。现实不是剧本，也不是小说，就算有真爱又怎么样？我们都会被怪物杀死的。”他指着玫瑰花，“你也养过花。像这朵玫瑰，它会枯萎，所以它的美丽是毫无意义的；我们很快都会死，所以我们的挣扎也是毫无意义的。”
　　他把玫瑰丢进垃圾桶：“及时行乐才是真的。时渊，我要有你这张脸，整个拾穗城的男人都是我的。”
　　这是时渊没见过的东西，他想象了一下：“哇，好多，你们会一起交/配吗？”
　　夏舫：“……”
　　夏舫发出了和吕八方一样的感慨：“……时渊，你还是有点吓人的。”
　　第三天，时渊下班时，在剧院门口见到了一个熟悉的男人。
　　男人名叫段牧，是时渊在食物分配处认识的人，他们加上了联系方式。此时，段牧一身休闲西装，发型是精心做过的，文雅而英俊。
　　“你好呀。”时渊说，“真巧。”
　　段牧露出个笑容，彬彬有礼地邀请他去附近的咖啡店。
　　自从演戏以来，时渊被各种人示好过：搭讪的、给他送花的、塞情书的、在剧团打听他的联系方式的……男男女女都有，倒也不是多了解他，无非被他那张脸勾得神魂颠倒，见色起意。
　　异变者外貌特殊，难免会被一些人顾忌。但事实证明，只要足够好看，一切条条框框都不存在。
　　时渊没兴趣，一下班只想回家找陆听寒，没空管他们，他也不明白为什么有那么多人向他求偶——在荒原时，就从没有怪物看上过他。
　　毕竟，他不会张开羽毛跳舞，不会发出鸣叫，不会收集亮闪闪的宝石，更不会筑巢。
　　他一度以为自己不好看，毫无竞争力。
　　大概人类的审美是不同的。
　　段牧是熟人，应该不是向他求偶的。
　　时渊想了想，跟着他去了咖啡店。
　　两杯热摩卡，香气浓郁。
　　段牧主动和他聊起了自己。
　　他是一名模特。
　　他说，这年头没人关心时尚了，可他就是想当模特。从名不经传的小模特一步步走到现在，真的很不容易，他最近还在两家杂志上了封面，总算熬出了头。
　　他说，他很喜欢看舞台剧，野玫瑰剧团每次都能给他带来惊喜。他觉得能坚持梦想的人都很了不起。
　　时渊认真听完了，说：“谢谢你告诉我这些，我之前不知道模特的工作是这样的。”
　　“还有很多有意思的事情。”段牧挺高兴的，连眼睛都亮了几分，“你要是有兴趣，下次可以讲给你听——你之后什么时间有空呢？我能不能再请你喝一杯咖啡？”
　　时渊和他约了，下周二再来这里。
　　他在咖啡店就待了半小时，回到家，陆听寒已经在沙发上看书了。
　　时渊窝到了他的身边，满意地要到了摸摸。
　　陆听寒问：“怎么回来晚了？”
　　“有人请我喝了咖啡呼噜噜。”时渊惬意地眯起眼睛。
　　陆听寒一手摸他一手还在翻书页：“哪个？”
　　“他叫段牧，是个模特。”时渊说，“就是我在分配处认识的那个人。”
　　陆听寒：“你们聊了什么？”
　　时渊立马跟倒豆子一样，把那些有趣的故事告诉了陆听寒。
　　他最后说：“我和他还约了下周二再见面！”
　　陆听寒又翻了一页书，说：“我刚想问你下周二要不要出去吃饭。”
　　时渊的眼睛亮起来了：“是我们之前吃的面馆吗？”
　　“嗯。”
　　大忙人陆听寒很少主动邀约，时渊只纠结了半秒钟，就放弃了段牧，说：“那我还是和你去吧。”
　　他跟段牧讲了一声，段牧表示没关系，他时间多，可以改天再约。
　　过了几天时渊在剧院收到了一捧花，红玫瑰与百合盛放着，名片上的署名是段牧。
　　下周二，陆听寒果然带着他出去吃饭了。
　　吃着牛肉面，全身都暖洋洋的，陆听寒问：“他还有再约你吗？”
　　“有啊。”时渊夹起一筷子面，“说下周一。”
　　陆听寒把筷子放下，喝了口茶：“时渊，你是不是忘了什么事情？”
　　时渊：“嗯？我忘了什么？”
　　陆听寒用指骨敲了敲桌面：“你说过，下周一要和我去买花。”
　　时渊：？
　　他完全不记得有这回事。
　　“和陆听寒一起买花”这么重要的事，怎么想他都不可能忘记，每天至少要回味三次。他努力回忆了很久很久，尾巴都纠结到弯起来，还是没想起自己何时承诺了这事情。
　　他狐疑说：“我想不起来了，真的吗？我不会忘记这种事的呀。”
　　“当然。”陆听寒的语气肯定，“我会骗你？”
　　时渊还是觉得不对，观察陆听寒的表情。
　　陆听寒一如既往地淡定，神情很放松，没半点端倪。
　　——时渊的人类观察计划进行了那么久，到现在都没学会察言观色，更何况是从陆听寒身上找破绽。
　　时渊说：“好吧，那可能是我忘记了。”
　　于是，困惑的他又推掉了和段牧的邀约。
　　那一天他和陆听寒去了花店。
　　这是拾穗城中最大的花店，陆听寒让人提前吩咐了一声，老板早准备好了最漂亮的花。
　　“做完这担生意，我就不干了。”老板刚搬完一大盆花，热得汗流浃背，拿着蒲扇死命扇，“我的供货商全跑了，没人种花了。随便挑吧，便宜一点都给你们。我还真没想到，我最后一笔买卖是和陆上将做的。”
　　接下来的一个小时，老板坐在躺椅上看两人选花。
　　他本以为是上将爱花，特意抽空来买，但看着看着就觉得不对劲了。
　　陆听寒看花的眼神没几分喜爱，跟看路边的石头一样。反而时渊很高兴，不断挑出不同的花。
　　“陆听寒，你觉得哪一朵好看呀？”时渊举着两朵向日葵问。
　　陆听寒：“左边那朵。”
　　“那这两朵呢？”
　　“还是左边的。”
　　时渊用尾巴缠住左边那两朵，又开始到处乱跑，一圈逛下来，尾巴带着一大束花摇啊摇。
　　“这些都好好看！”他说，“尤其是向日葵。”
　　陆听寒说：“那就都买了吧。”
　　“我太穷了。”时渊说，“你今天帮我买了这些花，我一辈子都还不起。”
　　陆听寒：“那就先欠着，以后慢慢还。”
　　时渊问：“你觉得我会涨很多工资么？”
　　陆上将保持了礼貌的沉默。
　　时渊纠结了很久，最终没抵住花的诱惑，屈服了。
　　他喜欢一个东西，喜欢一个人，是怎么都藏不住的——他空手进去花店，出来时满怀都是花，脸都差点埋进了向日葵里。
　　花太多，时渊抱都快抱不住了，陆听寒也拿着几捆花，走在街上。
　　这条街曾有好几家店铺，I级警告过后，大片被炸成了废墟，迟迟未重建，或许再也不会重建了，很快，这最大的花店也会关门。瓦砾遍地，不远处就是残垣断壁，灰扑扑的一片，只有他们的花是亮色的，光彩夺目。
　　时渊讲起剧团的事，又说，之前段牧也送了他花。
　　陆听寒边走边说：“你之前被邀约过那么多次，怎么就答应他？”
　　“因为段牧是我的朋友。”时渊解释，“不像其他人，其他人都是在向我求偶，奔着要和我交/配去的。”
　　陆听寒：“……”
　　陆上将不愧是陆上将，听到这惊为天人的用词，只是挑了下眉：“时渊，他也是的。”
　　“啊，他是吗？”时渊问，“你怎么知道的？”
　　“显而易见。”陆听寒说。
　　陆听寒很聪明，时渊立马相信了他，说：“好吧，那我下次和他见面，跟他解释一下，说我不会和他在一起的。”
　　陆听寒：“你要怎么和他说？”
　　“我就告诉他，不喜欢就是不喜欢啊。”时渊说，“如果我喜欢什么东西，别人是肯定看得出来的。”
　　陆听寒不知想起什么，竟然笑了，“嗯”了一声算是表达认同。
　　时渊想了想不放心，又确认：“我和他下次约在了这周五，我可以过去吗？那天你没有事吧，我没忘什么事情吧？”
　　陆听寒说：“这次没有了。”
　　他回头看了一眼时渊。
　　时渊的整个上半身都被花给淹没了，艳丽花束上，只露出一对尖尖的恶魔角，他移动得很缓慢，就像是一大团花在慢慢往前挪。
　　他从花团后头发出声音：“那就好。不过真的好巧啊，他约了我两次，刚好两次我们都有事情！！”
　　陆听寒不动声色：“嗯。”
　　时渊越想越不可思议：“怎么会那么巧呢？”
　　“是啊，怎么会这么巧呢。”陆听寒说，伸手接过了时渊怀中一半的花，这下时渊的脸终于露出来了，白皙面颊被一圈花瓣围着——现在，他又能看清陆听寒了，顿时笑弯了眼。

第30章 虹剑
　　周五, 时渊去见了段牧。
　　他为前两次的爽约道了歉，然后又认真说，自己不会和他在一起的。
　　“为什么呢？”段牧追问, “能不能告诉我是什么原因？”
　　“也没什么原因，你挺好的，但是不喜欢就是不喜欢呀。”时渊说，“如果我喜欢一个人, 其他人肯定看得出来，我也会直接告诉他的。”
　　段牧愣怔了好一会儿，打量时渊的神情，只看见了认真。
　　他捏着杯子的手骨节微微发白，苦笑道：“至少你是个爽快人，不会吊着别人。”
　　他转了转手中的咖啡杯，又讲：“我对你心动是因为看了一场演出, 你在台上太好看了, 一眼就能注意到。大家都说不要见色起意不要以貌取人, 但实际上，还是有很多人只看外貌, 我也是其中之一。可那又有什么办法？有时候就是一眼看到了，念念不忘。”他又笑了，这回没了苦涩，“我从不了解你，现在我至少知道了, 你是个善良的人。敢爱敢恨总是最好的。”
　　时渊不清楚自己善不善良，但他知道自己不是人。
　　他还是道谢了：“谢谢。”
　　段牧将咖啡一饮而尽, 站起身：“那我先走了, 我之后不会打扰你了。希望你喜欢今天的咖啡和今天的我。”
　　他说到做到, 时渊没再收到过他的邀约——他只再见过段牧一次，那场演出结束后他在台上鞠躬，直起身时，看到段牧在台下看着他含笑鼓掌。
　　再之后，时渊就没见过他了，大概他去了别的城市给不同的杂志当模特。
　　或许他找到了真爱，过着平静又幸福的日子，和他的爱人共饮醇香的咖啡。
　　时间很快到了3月末，天气暖和起来，路边树木生得枝繁叶茂。
　　时渊发现了一家挺好吃的餐厅，炒芦笋尤其美味，他和陆听寒约了时间去吃。
　　“真的很好吃吗？”陆听寒坐在沙发上看书。
　　“真的。”时渊信誓旦旦，“如果不好吃，你可以三天不摸我的头。”
　　陆听寒挑了挑眉：“那就去试试看。”
　　时渊很高兴，过了一会像是意识到了什么，补充说：“你的口味太挑剔了。要不，改成两天不摸头？”
　　陆听寒：“……”他猛揉时渊的脑袋。
　　到了约定的那一天，时渊早早离开剧院，坐车回家，在开门时天边传来耀眼的光芒。
　　那光很远，但是亮到刺眼。时渊微微眯起眼，往极远方眺望，才看清那是一道从天而降的、笔直的白色光柱。
　　它比彗星利落，如同利剑自苍穹刺下，斩灭层云，摧枯拉朽，辉芒直到数十分钟后才彻底黯去。
　　很久之后时渊才知道，那是联盟的天基激光武器“虹剑”，它命中了东南前哨站，将整个被污染的哨站摧毁了。
　　这一天，陆听寒没有如约回来和他吃热腾腾的炒芦笋。
　　之后的几天也没有。
　　……
　　“他妈的这玩意可真臭。”头生鹿角的男人用脚踢开碎骨，“比你一周没洗的袜子都臭。”
　　“唉你这话就不对了，我的袜子至少不会让你中毒。”邢毅峰蹲在地上，戴上手套，翻弄一块造型怪异的头骨，“这块头骨还不错，够完整，得带回去给关教授。”
　　他把头骨捡起来，小心地放进随身容器中，密封住。
　　地上满是血肉，天基武器把这里轰了个稀巴烂，留下了百米深的坑洞，像是大地受了重创，翻出血淋淋的内里。
　　在他们的身边还有十几名异变者战士，正收集感染生物的遗骸。
　　前哨站被摧毁了，感染群也暂时停息，他们要抓紧时间收集信息，好防备下一轮袭击。
　　“这帮怪物真臭。”鹿角继续说，“味道三天都洗不掉了。”
　　“你怕什么！”旁边的狼爪生无可恋，捏着鼻子，“你要有我十分之一的嗅觉你肯定崩溃了！！”
　　“啮齿动物感染群都这样，这次还是老鼠最多。”邢毅峰站起来，持着步/枪踩过腥臭的土壤。
　　感染群来得太凶残，多到无边无际，每一寸土好似都浸着黑血，叫人不禁皱起眉头。而且……这片土地下埋葬的不止是怪物，也有他们的战友，血肉交融，终归尘土，他仍能听见怪物不休的尖叫和战士们的嘶吼。
　　从荒原吹来了一阵风，回旋着，涌向这狰狞的坑洞，带起一股血腥恶臭味。
　　太阳快下山了，他们必须抓紧时间。
　　一块块骸骨、一片片碎肉被装进容器，偶然还有人调侃几句被熏得晕头转向的队友，可谁都知道，这调剂不了多少气氛。
　　前哨站——这一道对城市极为重要的防线，灰飞烟灭了。
　　今天是防住了，那么明天呢？
　　那么无数个、被所有人期待的明天呢？
　　邢毅峰紧皱眉头，又翻开一层土。土下是半截腿骨，焦黑又扭曲，分不出是人类还是怪物的了，旁边有一块碎布料，邢毅峰认出是军装上的。他顿了两秒，把布料揣进怀中，继续搜寻。
　　时间指向了【18：25】，终端发出了短促的警告声，天光正在逃逸，是时候返航了。
　　邢毅峰和异变者们深一脚浅一脚地踩过土壤，往高处走。
　　邢毅峰从戎多年，经验丰富，不然也不会是陆听寒的左右手。他锐利的视线扫过地面，看似不经意，实际所有细节都收在眼中——
　　一抹暗淡的紫色一闪而过。
　　“等等！”他说。
　　“怎么了？”鹿角回头看他。
　　邢毅峰蹲下来，小心翼翼地拿起那抹紫。
　　薄如蝉翼，这是昆虫的翅膀。
　　“紫灯虫。”他说，“它们也被‘虹剑’杀死了。”
　　“这有什么奇怪的。”鹿角说，“这里啥怪物的碎片都有，都能开动物园了，你觉得哪里不对？”
　　“……说不上来，就是感觉怪怪的。”邢毅峰目不转睛地看着昆虫翅膀。
　　夜晚将近，终端再次发出警报，狼爪催促道：“队长，快走吧，太阳就要落山了。有什么东西带回去给关教授研究，我们这大眼瞪小眼也看不出个名堂呀！”
　　邢毅峰却没动。
　　他依旧看着翅膀，缓缓开口：“这个黑色的东西是什么？”
　　“啊？”狼爪没听清。
　　邢毅峰轻声说：“这个黑色的，是什么？”
　　下一秒，他竟然摘下了隔离用的手套！
　　这是执行任务中决不允许发生的事情。几人一惊，都要阻拦邢毅峰。可邢毅峰已碰到了紫灯虫的翅膀！
　　——贴在翅膀上的、微不可察的黑色结晶在他的指尖破碎。
　　它看起来美丽、通透又无害，消失在风中，没留下半点痕迹。
　　“队长！”狼爪把邢毅峰手中的翅膀打掉，“你在干什么？！！”
　　邢毅峰看着手中。
　　某种迷茫又着迷的神情，浮现在他脸上。他的目光飘去了很远的地方，听不见队友们的呼唤，喃喃道：“我也不知道……但是我好像看到了什么东西。”
　　“什么东西？”鹿角问他。
　　“……时间。”邢毅峰说，“永远不会终结的时间，在那里死亡和新生头尾相连。所有的星星围绕着我，它们永恒燃烧。”
　　鹿角：“……”
　　鹿角：“队长，实不相瞒，我昨天躺下脸埋进你的臭袜子堆的时候也是这种感觉。”
　　狼爪：“确实，太臭太上头了。”
　　邢毅丰轻声道：“等新生到来，我将是最完美的造物。”
　　“那得先去治治你的脚。”狼爪说。
　　他和鹿角对了个眼色，干脆利落地往邢毅峰脖子上扎了根镇定剂，然后扛着昏迷不醒的邢毅峰，高呼：“需要支援！！”
　　……
　　此后的大半个月，城里时不时有警报响起。
　　大部分的时候都是低级警报，人们躲在室内等待警报结束，有时候是半小时，有时候是两三个小时，最长有一整天。
　　偶然有高级警报，时渊就跟着人们躲在避难所。
　　只要不是I级警告，他们就没必要长时间住在避难所，往往两三天就出来了。
　　时渊听到人们在谈论那天的事情。
　　“……那是联盟的天基武器‘虹剑’，”和他同一间房的中年男人兴奋地说道，“你懂吗，它是那种激光武器，由天基激光卫星发射的。上一次用‘虹剑’都是11年前的事情了。”
　　时渊在陆听寒的书里见过这些词，但他不太明白。
　　他问：“很厉害吗？”
　　“那是当然！”男人更兴奋了，“小功率激光可以精确打击个体，狙杀一个人简直是轻轻松松，大功率激光能摧毁一大片区域——比如说前哨站。除了‘虹剑’，还有动能武器‘重锤’，‘重锤’用的弹体是大质量钨棒和钛棒，能从太空坠落，穿过大气燃烧阶段砸向地面，那威力就和小陨石一样……你见过陨石吧？”
　　时渊摇头。
　　“总之威力很大，‘重锤’有10倍音速那么快，能把整个拾穗城摧毁，留下个巨坑。”男人说，“这是我认为最伟大的军事武器。”
　　时渊想了一会：“那为什么不用它们去对付怪物呢？”
　　这回，男人脸上有几分尴尬：“额，因为、因为……它们是一次性的。”他顿了一下，“这些武器都在外太空，需要装填和维护，我们已经没办法去太空了，所以用一次少一次。”
　　时渊又问：“为什么没办法去了？”
　　“去外太空要火箭。”男人回答，“47年前，联盟最后的宇航基地沦陷了，从此我们再也逃不出地面了。”
　　他是个军迷，谈起天基武器兴奋得不行，被时渊问了这两句，情绪顿时低落，别过头不说话了。
　　时渊觉得自己做错了什么。
　　可他只是想知道答案。
　　他看了新闻，又向其他人打听，知道那天是东南前哨站被摧毁了。
　　当时，大量怪物突袭哨站，防线彻底崩溃，所有人向外撤离。而陆听寒当机立断启用了‘虹剑’，将整个哨站摧毁。
　　耗费无数人心血建成的哨站没了，但那群怪物也死了，不然按照它们的势头，会势不可挡地闯入城内。
　　等警报结束，时渊重回地面。
　　他呼吸新鲜空气，望向夜空。
　　据说，那里有名为“人造卫星”的巨大航天器，它环绕星球运行，终日不休，俯瞰众生百态。
　　他问那个军迷男人：“天基武器还能用多少次？”
　　“不知道。”男人耷拉着眼睛，“可能三四次，可能一两次吧，军方没给出过答案。”
　　时渊独自回了家。
　　陆听寒依旧没回来，最后一条短信停留在昨天，写着：【战况不定，注意安全】
　　时渊在床上抱着枕头，打了几个滚，还是蔫蔫的。
　　他已经好多天没得到凝视了，很孤单，又给陆听寒发短信：【你要快点回来呀】
　　隔了很久，陆听寒回复他：【好】
　　舞台剧演出再次暂停，时渊又开始在食物分配处工作。
　　过了几天，他听说特蕾西又住院了。
　　她病得比以往都重，时渊去到医院，她紧闭着双眼，脸色惨白，好几个仪器连在她身上。
　　时渊坐在床边，抬头看，滴管中的药液一滴滴坠下，从输液瓶顺着软管流进体内，像是透明的血。特蕾西的呼吸很浅，浅到他觉得只要输液停下，她就会死去。
　　像一只小猫一样，安静地死去。
　　时渊想起，夏舫手中那朵枯萎的玫瑰。
　　沃尔夫冈一直陪着特蕾西，胡子拉碴，黑眼圈浓重。战争时期人力不够，请不到护工，他只能自己守着。
　　他和时渊说：“医生说，还要继续观察情况，不能放松。”
　　时渊提出帮沃尔夫冈守一晚的夜，让他回家休息，自己陪在特蕾西身边。沃尔夫冈同意了。
　　深夜的医院并不安静，同病房的人在咳嗽，大口喘息时像破风箱；被豹子感染过的人不安分，在墙上抓挠自己变长的指甲；隔壁房间有人在争吵，扯尖了嗓子对骂，脏到对方好似杀父仇人；而更远处、在走廊的尽头，传来哀戚的哭声。
　　这让时渊想起城外。
　　深林和荒原的夜晚也很热闹，蘑菇唱歌，兽群长嚎，虫群飞过发出蜂鸣，几十米的大蛇游过树梢，带起窸窸窣窣的叶片声……它们也有很多种不同的声音。
　　尽管不合时宜……
　　他想念起了那里，想念起了那些不愿与他交朋友的怪物们。
　　大概是一直没见到陆听寒，他太孤单了。
　　凌晨三点，警报响了。
　　所有人都醒来了，惶恐不安地等待着。时渊听到了远方怪物的声音，大地震动，墙上灰都被震下来了几捧。
　　特蕾西开始梦呓，时渊凑过去听，没听懂，大概是在念叨什么“沃尔夫冈”和“伊莎贝拉女士”。
　　他伸手摸了摸她额头，烧得滚烫。
　　时渊花了些功夫，才找来一位医生。
　　医生满脸疲态，说：“她还在输液，只能期待输液之后情况能变好。我也没其他办法了。”
　　时渊问：“没有药吗？”
　　“没用的。”医生摇头，“她这种情况，只能靠自己熬。”
　　医生又被其他病人匆匆叫走了。
　　警报持续一小时后，沃尔夫冈来了。
　　交通设施停运，他是硬生生跑过来的，浑身是汗，连睡衣都没来得及换。
　　时渊给他倒了一杯水，沃尔夫冈坐在床边，摆了摆手：“还好你们没事。”
　　“怪物还在很远的地方。”时渊安慰他。
　　他听见的。
　　沃尔夫冈有些惊异地看了他一眼，没说什么，只是讲：“时渊，你要是能睡着就休息吧，我继续守着。”
　　他用纸巾擦去特蕾西鬓角的汗水，坐了很久，突然说：“如果真的有救世神就好了。”
　　警报持续了3小时，在天亮前结束了。
　　第二天早上特蕾西的烧也退了，沃尔夫冈总算放心了。
　　此后一切向好。
　　警报一天比一天少，战争规模逐步减小，到了5月，战况平息下来了。
　　陆听寒也要回来了。
　　可惜他回来的那天，时渊得在分配处工作到7点。
　　他一边给人发面包一边心猿意马，想要去找他的人类，直到他听见有一桌人在聊天：“哎，你知不知道严向南牺牲了？”
　　友人：“哪个严向南……”
　　“咱们北哨站的那个啊！严上尉！”
　　“哦哦——”友人反应过来了，“是他啊，怎么回事？”
　　“害，好像是四五天前，他带队从哨站往城内撤退的时候，被6号深渊的感染群袭击了。”那人摇头，“他是我一个远房亲戚的儿子，昨天我才听说的，真可惜啊。”
　　他们之后在说什么，时渊听不清了。
　　但是“严向南”这个名字，他很熟悉。
　　时渊和陆听寒待在一起，没认识几个军部的人，陆听寒也鲜少提起。
　　他知道严上尉，是因为他是陆听寒的朋友。
　　陆听寒和严向南在军校相识，多年保持联络。
　　严向南也是屈指可数来过陆听寒家里的人。那时，他和陆听寒在客厅聊天，讲的是旧事老友，时渊怕人，躲在房间里暗中观察，听出来他们关系很好。
　　等严向南走了，时渊还问了陆听寒：“你们认识多久啦？”
　　“15年。”陆听寒回答，“入校第一天就认识了。”
　　15年，对深渊如弹指一挥。
　　但对于人类来说，这是足够漫长的时光。
　　都说衣不如新、人不如故，见到老友如见过往种种悲欢喜乐。时渊至今记得，陆听寒和严向南聊天时语气带笑。
　　但是严向南死了。
　　丧钟为他而鸣。
　　到了下班时间，时渊飞奔回家。
　　推开门，陆听寒就坐在沙发上拿着一台终端看，时渊猛地窜过去，窝在他身边：“要摸头！！”
　　多日未见，时渊花了很长时间，才满意地平复了孤独感，尾巴尖欢快摇曳。他给陆听寒讲了他的经历，事无巨细地唠叨着。
　　晚上他占领了陆听寒的床，裹着被子，看陆听寒坐在书桌前写批注。
　　直到这时，他才想起严向南的事。
　　陆听寒没表现出任何异样，听他说话时还是认真又耐心，时不时附和两句；现在他坐在桌前笔翰如流，时渊观察他的神情，试图捕捉些什么，一如既往地失败了。
　　指挥官要在任何时候都保持冷静，不为情绪所扰，陆听寒更是坚毅而有魄力，屹然不动。
　　或许，他经历过多场死别。
　　或许，多年前进入军校时，他已做好了面对这一天的准备。
　　这样一个人不可能情绪失控，藏得滴水不漏，绝不用别人担心的。
　　可是时渊想和他聊一聊这件事。
　　他说不上原因，却觉得自己应该这么做。就像是陆听寒教会了他很多东西，他终于也有一点点能帮到陆听寒的地方。
　　时渊自知不太会说话，也不懂人类的弯弯绕绕、诸多礼仪，不知怎么开口。
　　陆听寒写完批注，上床了，就看见时渊裹着被子紧盯着他。
　　陆听寒问：“你又开始观察人了？”
　　时渊：“不是的。”
　　陆听寒又问：“那你在干什么，怎么这样盯着我？”
　　时渊回答：“我想跟你讲一件事情，但是我不知道要怎么开口。”
　　“什么事？”陆听寒揉了一把时渊的脑袋——这能非常有效地降低时渊的智商，方便套话。
　　“没想好怎么开口呢。”时渊说，“呼噜呼噜呼噜。”
　　“说给我听听。”陆听寒讲，“我帮你想怎么开口。”
　　时渊：？
　　时渊从摸头的快乐中挣扎出来了，抗议道：“我又不傻。”
　　——竟然反应过来了。
　　陆听寒低笑一声。
　　时渊自个儿又纠结了半天，想不出巧妙的话题切入点。
　　陆听寒说：“想不出就明天再想，我又不会跑掉。”
　　时渊放弃了：“算啦，我肯定想不出来的，还是直接讲吧。”他看着陆听寒，眼眸乌黑，“我是想说严向南的事情。”
　　陆听寒明显愣了一下。
　　时渊说：“我知道你们是很好的朋友，你肯定很难过吧。”他非常认真地说，“陆听寒，如果你难过的话，可以抱着我哭一场——我绝对绝对不会告诉别人的。”

第31章 一些过往
　　陆听寒没什么表情。
　　即使是放最刁钻的心理评估师过来, 也不会察觉到他半分的情绪。
　　陆听寒不热衷于社交，10年的监视者生涯疏离了很多人，加上那火箭窜云般的提升速度, 让人望而生畏……他不愁人脉不缺关系，私交好的朋友就那么几个。不少人知道他和严向南关系好，但能有资格和他说上一句“节哀”的人，少之又少。
　　严向南牺牲后, 友人都说节哀顺变，苏恩齐也简单安慰道：严上尉死得光荣、死得其所。
　　一两句话语而已，很快不再被提起。
　　牺牲是常见的。
　　他们都知道陆听寒不需要安慰，他如利刃，最精准地斩杀敌人，那么多年生离死别都走过来了，与其说变故会影响他, 不如说它们一次又一次淬炼了锋芒。
　　从没有人那么认真地说, 难过的话可以抱着他哭。
　　时渊见他不说话, 问：“你怎么了？”他又补充，“你可以抱着我哭, 搂着我哭，还可以摸着我的尾巴偷偷哭，想怎么哭都可以。”
　　陆听寒说：“就那么盼着我哭？”
　　时渊说：“哭出来就不会那么难过了。”
　　陆听寒：“你哭过？”
　　“哭过，只有一次。”
　　“为什么？”
　　“啊，那是因为……我不会告诉你的！你不要转移话题。”
　　陆听寒笑了一下：“时渊, 你不用担心这件事情，我没事的。”
　　时渊再一次打量陆听寒的神情。
　　还是什么都没看出来。
　　他只好接受自己的提议失败了, 说：“好吧, 如果你什么时候想哭了, 就来找我吧。”
　　关了灯，屋内漆黑，窗帘随夜风飘扬。
　　时渊问：“陆听寒，你明天要做什么啊？”
　　陆听寒回答：“要去见人。”
　　“你刚回来，不休息一会吗？”
　　“现在情况紧急，事情多，要抓紧时间。”陆听寒说，“之前答应你的炒芦笋得再等一等了。”
　　时渊不说话了。
　　还没过一会儿，时渊就带着被子滚进了陆听寒的怀中。
　　陆听寒无奈道：“我真的不……”
　　“但是陆婷婷可能要。”时渊抱住了陆听寒，埋头，柔软黑发蹭着他的下巴，“我不要陆听寒，我要听陆婷婷说话。”
　　陆听寒顿了一下，垂眸问：“……你要听什么？”
　　“我总是在说我的事情，你很少讲你的。我想听你的故事。”时渊说，“什么故事都可以。”
　　这回，陆听寒沉默了很久。
　　久到时渊以为他睡着了，他才开口：“……我和严向南是在入学第一天认识的。”
　　时渊支起耳朵听。
　　“签到之后我去了宿舍，只有他一个人在那里，问我要不要一起去领军服。”陆听寒说，“我们关系挺好，后来，我提前毕业去当监视者，他毕业后守在哨站，我们一直有联络。”
　　时渊等了很久，陆听寒没再开口。
　　时渊问：“没了？”
　　“没了。”陆听寒说，“就是这么一个故事，结束了。”
　　“这也太简单了，什么情节都没有。”时渊抱怨，“看来你不擅长讲故事，还没有我擅长。”
　　陆听寒挑了挑眉：“被你发现了。”
　　“真的没有其他的吗？”
　　“没有了。”陆听寒顿了一下，“硬要说的话，可能是那一天的阳光很好吧。”
　　军校的第一天阳光灿烂，穿过窗外一棵老榕树，落进四人间的宿舍，是暖洋洋的浅绿色。
　　那一年陆准刚刚牺牲，虞轻眉忙于0号深渊的项目，陆听寒是独自来的军校。他拖着行李进了军校大门口，路过开国将军的雕像，走上栽有行道树的小道，在道路最尽头看到一间不起眼的深灰色宿舍。
　　走廊满是消毒水味，阳光遍地，新生们的表情雀跃又茫然。严向南坐在靠窗的床上，抬头惊喜道：“终于来人了！兄弟，要不要一起去领军服？”
　　就这么认识了。
　　那是太久之前的事，要不是时渊问了，陆听寒不会去回想。
　　用苏恩齐的话来说，陆听寒是“目的性极强”的，他永远知道自己想要什么，从年幼时苦读深奥的书籍，到独自来往于深夜的训练场，再到固执地成为监视者，力排众议签署法案……好像任何事物都不会让他停下脚步。
　　他不念旧，一心向前，回忆对他来说太奢侈了。
　　他是第一次被问这种问题。
　　时渊在他怀中，微昂着脸，等待他的回答。
　　仔细回想一下，同窗们的面孔变得清晰：总是写检讨的阿铁，乐呵呵的老孟，军事领导课挂了两次的山子；还有像是怎么也听不完的理论课，暴雨中的野外训练，拳拳到肉的近身搏击……时隔多年，众人早已各奔东西，有些挂上华丽的肩章有些沉睡在丧钟声里，各自有波澜的人生。
　　但是在这个晚上，在这个瞬间，他们又鲜活起来了。
　　少年有明亮眼眸。
　　那时候的阳光是一壶醇香浓郁的温酒。
　　时渊看着他：“阳光很好，然后呢？”
　　“……没有然后了。”
　　时渊：？
　　陆听寒摸了摸时渊的脑袋：“谢谢你提起这个。”
　　时渊：“为什么要谢我？”
　　陆听寒说：“让我想起了那时候的故事。”
　　“好吧，虽然我一点都没听懂你的故事……我只是想让你开心一点。你有高兴些吗？”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“那就好。”时渊有些惊喜，“但是，你讲故事真的太烂了……”
　　他又小声嘟嘟囔囔了两句，睡着了。
　　之前时渊占领陆听寒的床都是单方面的，而且次数不多。
　　他是想和陆听寒窝在一起睡的，像那些在巢穴中挤作一团的怪物们，但陆听寒总保留着个人距离，如果时渊靠得太近，还会把时渊卷着被子塞回床的另一边。总体来说，他们还是在各睡各的。
　　而这一晚不同。
　　半梦半醒间，陆听寒似乎是搂住了他。
　　动作很轻，触碰得若即若离，几乎感觉不到，让时渊以为是错觉。
　　第二天上午，他醒来时陆听寒已经起床了，换了一身衣服，给手/枪填满子弹，然后准备出门。
　　“你真的不能休息一天吗？”时渊问，“或者半天？”
　　“看情况吧，不能保证。”陆听寒说，“你再多睡一会。”
　　他出门了。
　　“看情况”就是不大有希望的意思。
　　人类委婉，不喜欢把话说得太满。
　　——出自时渊的《人类观察日记》。
　　时渊老老实实去工作了。
　　紧急情况过去，他又回到了剧院。
　　三番五次的警报下来，剧院的生意是越来越难做了，兼职的龙套演员都辞职了不少，秦落落又开始招人。
　　今天，演出厅没人，她盘腿坐在了观众席中排，把笔记本搭在前座椅背上，烦躁地画来画去。
　　时渊走过去，坐在了她的身边：“你在做什么呢？”
　　“写招聘信息。”秦落落回答，“还缺3个龙套演员。”
　　时渊问：“很难找吗？”
　　“是啊，钱是一方面，这段时间的观众肯定很少，他们都没心思了。”秦落落叹了口气，“你别担心，更艰难的时候剧团都熬过来了。高峰期那会儿，剧团整整有六七年没演出过，但靠着伊莎贝拉也没有解散。这次，我们也能挺过去的。”
　　她看着时渊，突然笑了：“要是演出真的停了，说不定你能找到更好的工作，时薪会高很多。”
　　时渊：“我不是为了钱。”
　　“唔，也是啊，”秦落落卷了卷头发，“你和你的陆婷婷也不可能缺钱。说来我好像没问过你，你为什么要演戏？”
　　时渊把谢千明的故事告诉她了，还给她看了狼牙吊坠：“他给我了这个。”
　　“……原来是这样。”秦落落愕然道，“他已经死了啊——程游文知道这事情吗？”
　　时渊回答：“知道的，我告诉他了。”
　　“那就行。”秦落落喃喃，“那就行。”
　　她用笔在纸上无意识地划了几道，又看向舞台。
　　从这个角度看过去，层叠的红天鹅绒观众席和宽阔的舞台一览无余。
　　她突然说：“时渊你知道么，以前演出的时候，这里的每一个座位都会坐满人。”
　　时渊讲：“我看过视频，是有好多观众。”
　　“亲眼看到是不一样的，”秦落落说，“我也没见过最繁荣的时期，但是伊莎贝拉退休的那一场演出，剧院里坐满了人，都是来看她的。我第一次见到那么多观众，就在想，要是能永远这样就好了。”
　　她的眼神飘忽，像是在看很远的地方：“拾穗城的外号是‘麦田里的舞台’，歌剧和戏剧闻名整个联盟，无数艺术家和观众慕名而来，最角落最后排的一张票都要上千。”
　　她继续说：“你能想象吗？在那个年代，等待验票的人排成长龙，一眼望不到尽头，每个人都要穿得很正式，西装和长裙，皮鞋和高跟。大道两边的灯永远是开着的，晚上也灯火通明，你能看到男人打着定制领带，穿着暗线精美的马甲，女人的耳坠在闪闪发光，空气里都是淡香水味。”
　　时渊问：“他们都喜欢歌剧和戏剧？”
　　“大部分是的。”秦落落回答，“大部分人都热爱艺术。也有滥竽充数的，拿着玫瑰花，涂着红唇就为了凸显逼格……但这个不重要。重要的是，只要他们想看，剧院永远会敞开大门。”
　　“那时候的演出也要精彩得多。”她笑了笑，“坐在剧院前排的肯定有大人物，从艺术大师到军官、明星，什么人都有，名头摆出去能吓死人。如果坐在我们这个位置，等灯光暗下去了，你往前看，舞台上有最精美的布景，绿树红花，街道墙垣，什么都有，演员穿着戏服演最好的剧本。等演出结束了，就是排山倒海的掌声。”
　　时渊没办法想象那么宏伟热闹的场景。
　　他说：“那肯定是个很好的时代。”
　　“是的，那是个很好的时代。”秦落落闭了闭眼睛，又看向笔记本和上头的“招聘启事”，“可惜我们回不去了。”
　　她又笑了：“唉，我怎么和你讲这些呢。”她翻了一页笔记，“想这些没用，走一步看一步吧——对了你的套头衫到了，就在后台，你记得吃完饭去贴一下海报吧。”
　　“好的。”时渊说。
　　他起身去后台，又回头看了一眼秦落落。
　　秦落落坐在空荡荡的观众席间。
　　她说过，演戏是为了让全世界的光照在她的身上。
　　现在演出厅没有观众，只开了她头顶上的那盏灯，灯光柔和地笼罩住她，除此之外，一切昏暗。
　　时渊去了后台，拆开快递。
　　里头有一件厚实的棕色连帽衫，胸前图案是Q版的柏树妖，背后是粗线条的剧院速写。
　　这是剧团专门去定制的，他和夏舫主要负责宣传，一人一件，分别画着他们的角色。
　　这主意是特蕾西想的，图案也是她画的，她说这样能打广告，宣传野玫瑰剧团。
　　——尽管连时渊都看出来了，特蕾西只是想印出自己的画，秦落落还是去定制了两件衣服。
　　仔细一看，衣尾两侧还有暗绿色的小突起，三角形的，像是柏树树叶。
　　时渊去后台换上，对着镜子看了几秒钟，尾巴尖开始欢快摇曳。
　　他喜欢柏树。
　　当初选了柏树当角色，就是因为深渊旁有柏树林。
　　夏舫拿着海报在等他，穿着白色的定制连帽衫。
　　他们走遍大街小巷，把《殉道者》的宣传海报贴出去，希望能招揽更多观众。从10点开始到下午2点，他们才贴得七七八八，肚子饿得直叫唤，找了家路边摊吃饭。
　　时渊吃的是鸡蛋肠粉，淋上酱油配上青菜，味道特别好，他吃一口就喜欢上了，想着下次一定要和陆听寒一起来吃。
　　可惜就是物价又涨了，一碗要35块，他一天的工资差不多没了。成为人类是很艰难的事情，他常常一贫如洗。
　　店内有一台老到快散架的电视，声音带电流，老板开着电视看新闻，没一会就呼呼睡去。
　　电视新闻报道，今日上午，柴永宁主席与陆听寒上将会晤，根据最近的守城战役，洽谈事宜，制定下一步的行动方针。
　　柴永宁主席提出，此时正是万民同心的时刻，要做到众志成城，共渡难关……
　　新闻后面在说什么，时渊没听了。
　　他一边吃肠粉一边想，原来他昨天邀请陆听寒出去玩，陆听寒说“要去见人”，见的是联盟主席。
　　难怪没时间。
　　这么看来，之后他还要见其他大人物吧，那句“看情况吧”就更没有希望了。
　　时渊扒拉了一下青菜。
　　青菜被水煮得过了头，和他一样蔫蔫的。
　　回到剧院，时渊又被派出来在路口发传单。
　　路人来来往往，大部分都接过了他的传单，到了三点半传单发完了，时渊实在没事情做，竟然混了个提前下班。
　　这个点的班车来得慢，还要等半个小时。
　　他还穿着柏树套头衫，站在剧院门口，有点迷茫，想要不要先去公交站台坐着。
　　没等他想好，手机有了新消息。
　　陆听寒：【在哪里？】
　　陆听寒每次这么问，都是要过来找他。这是意外之喜，时渊万万没想到，眼睛立马亮了：【我刚下班，在剧院门口】
　　陆听寒：【站那别动】
　　时渊问：【一定要站着吗？】
　　陆听寒：【你躺着都行】
　　隔了一会陆听寒似乎意识到什么，又补了一条：【时渊，别，你坐着】
　　于是，时渊老老实实坐在门口的长椅上，等了20分钟，一辆黑车出现在街角，停在他面前。
　　降下的车窗后是陆听寒灰蓝色的眼眸。
　　他说：“上车吧，小柏树。”
　　……
　　车辆行驶在前往城东的路上，一排排房屋被他们抛在身后。
　　车内，时渊说：“我还以为你没时间了！你不是要去见其他人吗？”
　　“不是重要的事，推掉了。”陆听寒挺云淡风轻的，像是一件小事。
　　“真的没关系吗！”
　　“嗯。”
　　“那我们现在去哪里？”时渊是心花怒放。
　　陆听寒：“到了你就知道了，我觉得你会喜欢。”
　　40分钟后，车子经过几道关口，停在了一条小路旁边。
　　时渊下车，看见了大片的、望不见尽头的金黄。
　　风吹如浪，此起彼伏，鎏金晃得人睁不开眼，铺天盖地摇曳着，声音也似海潮层叠，永远不停歇。在极远处，数层楼高的机器有修长的四足，它们漫步着喷出水雾，绘出几弯淡彩虹，齿轮旋转，机械臂伸展，像来自远古的机械生物行踏金云而来。
　　这是麦田。
　　这是供养了无数人的粮仓，是这座南方老城的名字由来，是联盟数百年来接连不绝蜿蜒绵亘的金色血液。

第32章 麦田
　　时渊和陆听寒并肩走在麦田里, 风中是热烘烘的草木香。
　　时渊说：“我从来没见过麦田。”
　　“这是现存最大的麦田。”陆听寒说，“从联盟建立的伊始，拾穗城就因为优越的地理条件成为了粮食供给地, 它的城名也是这样来的。”
　　“我之前听夏舫说过, 但我没想到，它是这个样子的。”时渊好奇地四处张望, 又问，“那些机器是什么？”
　　他们此时走在小坡上, 能清晰看到麦田被分为了不同区域，从南到北，一批刚刚播种, 一批正返青拔节，而另一批已经灌浆成熟了。巨大的机器依旧漫步在田里, 喷出水雾、去除杂草搂锄松土、给小麦施肥。
　　“农业用机器人，”陆听寒回答, “它们负责照看麦田，节省人力。”
　　时渊又问：“以前都是人在照看麦田吗？”
　　陆听寒：“嗯, 在联盟实现农业全自动化之前, 从播种到成熟都是靠人力去完成的。农民大部分要起早贪黑, 清理沟渠, 防治害虫，偶然还会有天灾影响收成。那时候小麦的生长周期长, 多在一两百天, 不像现在的选育品种, 六七十天成熟一批, 四季都能收获, 在有限的空间里高产。”
　　“原来是这样。”时渊说, “收获之后呢？”
　　“收获之后，它们就变成了面包、馒头、饼干，和你最喜欢的面条。”
　　“哇！你是怎么知道这些的呢？！”
　　“粮食是重要的战略资源，我总是要了解的。”陆听寒说，“但从农业角度来说我不专业，只知道皮毛。”
　　“你已经知道非常多了，比我多太多了。”时渊特别崇拜他，“……那我们为什么要来这里？你喜欢麦田么？”
　　陆听寒笑了一下：“我说了，我觉得你会喜欢。”
　　时渊确实喜欢这里。
　　他喜欢那么陌生又壮阔的景象。
　　平时他吃面包和面条时，没想过原材料究竟从哪里来的，亲眼见到了，才又一次认知了人类文明的繁盛——清风微拂中他们走在田地间，陆听寒和他讲了，自古以来人们是怎么选育壮种、防灾制害的，机器人又是怎么一步步取代了人力，形成播种、照看、收割一套完善的体系。
　　非常有趣的故事。
　　从原始部落的男耕女织，人类战胜了干旱洪涝，驱赶了鸟群蝗灾，到如今的全自动化生产，小小一片田地都能养育起半城的人。每次收获，小麦被装上运输卡车，一辆辆开向城外，去遥远的风阳城与主城。
　　数千年的智慧沉甸甸的，凝在麦穗之中，压得麦秆直不起身，又金灿灿得让人挪不开眼。
　　时渊见不到最鼎盛的联盟。
　　但就像是他坐在空荡荡的剧院观众席，望向舞台，和秦落落一起想象热闹繁华的演出，他看向这片麦浪，想象在过去人们如何走在田埂上，太阳火辣辣落上肩头，一顶草帽一把锄头，翻开大地后是热乎乎的麦香和泥土味。四季轮回，生生不息。
　　他和陆听寒走过又一片成熟的麦田。
　　这是选育出的新品种，足有半人高。
　　时渊伸出手，小心地碰了一根麦穗。
　　颖果饱满，细长的麦芒是略坚硬的手感。
　　很新奇。
　　这些植物不会变异，不会突然长出触手或者分泌毒液。它们只是和平地、安详地在这里生长，与千万年前并无差别。
　　他感受到了一种独特的宁静。
　　走到麦田的边缘，脚边是一条小路，不远处有几栋红色的建筑。
　　上了小路，路上飘着泥土独特的香。陆听寒突然弯腰，然后把什么放在了时渊的头顶上。
　　时渊：？
　　他伸手摸了老半天，才摸下来了一朵小白花。
　　小路很规整，这可能是路边唯一的野花，它远没有雪见好看，在风中颤巍巍的，但也有别样的可爱。
　　“送你。”陆听寒说。
　　于是时渊眉开眼笑。
　　他们走向红建筑，刚刚靠近，时渊就闻到了皮毛的味道。
　　建筑外被机器警卫守着，还有执勤战士立在岗位上，见到陆听寒后向他敬礼，打开了建筑的大门。
　　大门一开，门后的奶牛扭头齐刷刷地看向他们，眼睛又大又圆，嘴里还在嚼草。
　　“哞——”它们叫着，“哞哞——”
　　时渊：？！
　　他第一次亲眼见到牛，还是那么多头挤在一起，都盯着他。有一只和他离得近，竟然探出头来，试图咬他的衣服。
　　时渊：？？！
　　陆听寒及时地伸手揽过时渊，让他的袖口幸免于难。
　　饲养也是由机器人负责，地面被打理得很干净，头顶玻璃带来了充足的光照，饲料槽里堆着精心计算过份额的干草。
　　时渊就这样跟着陆听寒走在栏杆之间。
　　太多目光落在他身上，仿佛回到第一次登台演出的那天，他还拿着白花，有点紧张地蜷起尾巴尖，又好奇地打量奶牛们。
　　奶牛们也同样好奇地看着他。
　　“别紧张，它们不咬人。”陆听寒说。
　　时渊小声说：“就是因为它们不咬人，才吓人。”
　　——会咬人的都是他不怕的感染牛，而不是这些好奇的、会发出哞哞声的、热乎乎又友善的庞大生物。
　　陆听寒：“……时渊，你也是有点奇怪的。”他顿了一下，又说，“以前的人能养很多动物，而且不是集中起来养的，是挨家挨户都能养。不像现在，很多孩子从出生到现在，都没亲眼见过鸡鸭牛羊。”
　　时渊问：“为什么呢？”
　　“因为它们是珍稀资源。”陆听寒说，“麦田和畜牧场都绝不会对外开放，有军队守卫，警报时还有独立的防御机制。”他微微低头，几乎是贴在时渊的耳边问，“想摸一摸它们吗？”
　　时渊刚被奶牛攻击了，还在犹豫，陆听寒已带着他靠近栏杆。
　　一头牛正把大脑袋架在栏杆上，温顺地看着他们，甩了甩耳朵。
　　陆听寒鼓励他：“试试看。”
　　时渊犹豫半天，靠着陆听寒小心伸出手，放在奶牛的侧脸摸了摸。它的皮很薄，黑白相间的毛又细又短，他几乎能清晰摸到它的骨骼棱角。
　　奶牛甩了甩耳朵，大眼睛中映出时渊的模样，目不转睛。
　　陆听寒说：“它喜欢你。”
　　时渊：“哇！”
　　下一秒，奶牛低头就要去吃他手里的白花，吓得时渊连退两步。
　　等回过神了，时渊很失望：“它不是喜欢我，它只是想吃我的花。”
　　陆听寒笑了：“两者又不冲突。”
　　“不行，”时渊的尾巴差点炸了，“这是我的花。”
　　就这样往前走，离开奶牛饲养区之前，时渊才安心下来，站在门口往回看。
　　奶牛们还是一边嚼草一边看着他。一头小牛犊凑到栏杆边，叫道：“哞哞——”
　　时渊也朝它挥了挥手：“再见——”
　　再之后，他们去了其他的畜牧区。
　　时渊见到了大片的鸡鸭，圆滚滚的猪，同样喜欢嚼草的羊。
　　荒原的生态是瞬息万变、暗潮汹涌的，怪物们吞噬彼此，狂热地繁殖，不像这里，和谐又生机勃勃。
　　他对一切充满好奇，拿了几片好看的白鸭羽毛，听猪发出哼哧哼哧声，又摸了摸小羊羔刚长出来的角，可惜陆听寒不让他碰鹅，说他肯定会被鹅欺负。
　　“鹅真的很凶吗？”时渊问。
　　“是的。”陆听寒告诉他，“它们会追杀你，然后吃掉你的花。”
　　时渊立刻打消了念头。
　　在那么多动物中，时渊最喜欢的还是羊。羊都是喜欢叫的，还喜欢跟着别人叫。
　　时渊站在白花花的羊群中，说：“咩。”
　　羊群热烈地回应他：“咩咩咩——”
　　时渊说：“咩咩。”
　　羊群震天动地：“咩咩咩咩咩~~~”
　　时渊觉得给他三天时间，他能竞争当上头羊。
　　当了头羊，说不定陆听寒就允许他去看鹅了。
　　他玩了好久，才想起陆听寒大概会无聊。
　　明明此行是想让陆听寒散心的，结果他自己玩上了，时渊赶快回头。
　　陆听寒就站在他身后，没什么表情。他无表情时面部线条总是有几分冷硬的，让人望而生畏，不可撼动，但现在不同，他的神情挺柔和，眼中带笑，细碎的光穿过头顶的巨大玻璃落在他肩上。
　　总之，时渊想让他散心的目的，算是达成了。
　　等他们把动物都看完了，已是黄昏。
　　在畜牧区和种植区之间，有道路、站岗亭、机器人维护中心和休息站，而就在休息站外的不远处是一处小草坡。
　　他们上了坡，坐在柔软的草地上，望向四周。
　　夕阳下的麦田是一种暗淡的金色，养殖区的屋顶也变得暗红，机器人还在工作，或庞大或矮小的身躯被拉成剪影。
　　“我喜欢这里。”时渊说，还拿着那朵小白花。
　　陆听寒嗯了一声。
　　但或许是夕日欲坠，天光争相恐后地逃逸，浓郁的黑幕正吞没世界，吞没茂盛的小麦，吞没热热闹闹的动物们。
　　一切生机勃勃。
　　一切又不可避免地、显出颓靡之色。
　　时渊看着手中的花，忽然想起夏舫那一天说的话。
　　夏舫拿着一朵半枯的玫瑰，说，它会枯萎，所以它的美丽是毫无意义的；我们很快都会死，所以我们的挣扎也是毫无意义的。
　　时渊又想起了，丧钟的浑厚哀戚，医院里的啜泣，避难所的狭窄逼仄，还有人们那一张张惊惶的面孔。但凡生物总是会死的，不论是因为意外，还是自然老去，不论是人类，还是小麦，亦或者那些鸡鸭牛羊。
　　对时渊来讲，死亡并不可怕，无非是回归黑暗之中继续做漫长的梦。
　　至于生命的意义？他从没考虑过，也没法反驳夏舫。
　　但他逐渐意识到了，“活着”对于其他生物来说，是最重要的东西。因为死亡是空白，是虚无，是一双再也握不到的手。在他看不见的岁月里，一座座城市覆灭，人类的文明分崩离析，才造就了如今的末世。
　　时渊把夏舫说的话告诉了陆听寒，问他：“如果死了，一切就没有意义了吗？”
　　陆听寒沉默了一会，说：“我还在读书的时候，陪朋友去过一个讲座。”
　　时渊专心听他讲。
　　陆听寒继续说：“讲师是一位哲学教授，主题是关于战争中的道德标准，但我印象深刻的是，讲座结束之后有个学生问他，说，战争中那么多的死亡让他开始思考，如果万物终有一死，那是不是一切都没有意义？”
　　“啊，这就是我想问的问题。”时渊睁大了眼。
　　“嗯，不止你有这样的疑问。”陆听寒摸了摸他的脑袋，“老教授就回答他，他认为拿某一种维度去丈量物体的意义，是有失偏颇的。我们的世界是三维的，三个维度分别是长、宽、高，缔造了我们所见的一切。但没人知道第四维度究竟是什么，存在不同的理论和假说。在‘四维时空’的假说里，第四维是时间。”
　　时渊：“噢……”
　　这又是他没听过的新概念。
　　“但我想说的不是正经的物理理论。”陆听寒问，“你喜欢你手上这朵花吗？”
　　“喜欢。”时渊回答，“很喜欢。”
　　“它的体积有限，长宽高是固定的，可这不妨碍你喜欢它，对不对？你不需要它在三维空间里膨胀、拥有无限大的体积，才觉得它足够漂亮。”
　　陆听寒继续说：“放在‘时间’这一条轴上也是同样的道理，‘出生’是起点，‘死亡’是终点，任何生命的时间都是固定且有限的，没法占据整个时间维度。但就像之前说的，你不需要一朵无限大的花，同样，你也不需要无限长的生命。花的漂亮不在于它的体积，生命的意义也不在于它的长短。”
　　他又讲：“再说，灭亡与否都是相对的。或许从第四维来看，过去与未来没区别，每一个时间点都是能自由穿梭的。以这个角度来看，朝生暮死的蜉蝣或者近乎永生的灯塔水母，不会有半点差距。哪怕是一秒钟、一微秒，只要发生过了，就永远存在于时间中……时渊，你往那边看。”
　　时渊往东边看去。
　　麦浪金黄，层云橙红，风从世界尽头升腾而起吹拂动物们的皮毛，亦如千百年前。在这个黄昏他们并肩坐着，眺望，视线于极远方交汇，那些巨大的机器在无休止地运转。
　　明明天光很快就要死去，云朵也暗淡，动物也入眠……某种奇妙的感觉还是涌上了时渊的心间，那是恒古感，那是承载时间的厚重深远。
　　他知道，眼前这一幕已发生过亿万次。
　　陆听寒说：“至少在这一秒种里，它们是永恒的。”
　　时渊目不转睛地看着眼前那一幕。
　　他说：“所以，‘来过’是最重要的。”
　　陆听寒说：“时渊，你要知道这个问题是没有答案的，每个人的想法不同，对‘意义’的看法更是多种多样，无法互相说服。”他顿了一下，“我只是说了我的观点：嗯，我认为‘来过’是最重要的。”
　　“……我知道了。”时渊低头看手中的花，“谢谢你告诉我。”
　　他们并肩看沉没的夕阳。
　　畜牧区的羊群不知怎么受了惊吓，开始齐声咩咩叫。它们惊动了不远处的鸡鸭，一片此起彼伏的鸣叫，吵成一团。风又开始吹了，小麦正在舞蹈。
　　短短几秒钟内，它们又生机盎然起来。
　　热闹的世界。
　　时渊突然问：“除了这些，还有什么其他的动物？”
　　陆听寒：“还有很多种，你想问哪一个？”
　　时渊说：“都讲给我听听吧，我都想知道。”他歪头想了想，“我听说过有一种生物叫鹿，鹿头上有角。”
　　陆听寒：“对，它们喜欢树林和青苔，跑得很快，有些身上有白斑点，有些鹿角是掌形的。”
　　“哇，那肯定很漂亮。”时渊想了想，“我还听过骆驼。”
　　“以前人们会骑着骆驼横跨沙漠，它们的驼峰能储水，蹄子很宽大，都是为了能在干旱地区生存。”
　　“那松鼠呢？”
　　“是一种在针叶林里的生物，体型很小，有毛茸茸的尾巴，吃种子和果仁。”
　　“嗯……北极狐？”
　　“这种狐狸住在极地冻原，冬天的时候毛是白的，很漂亮，它们喜欢吃旅鼠和浆果。”陆听寒想了想，补充，“极地分布在星球的两级，有大量的冰层，还有极夜和极昼——六个月都是夜晚，再之后的六个月，太阳不会落下。”
　　时渊又问了尾羽漂亮的孔雀，身处远洋的抹香鲸，翠色的蜂鸟，健勇优雅的猎豹。
　　池塘深处有红蟹，苍穹之顶是雄鹰，大象喜欢把湿泥涂在身上，鲑鱼洄游千百公里去产卵……植物们也千奇百怪，红杉粗壮到十人也合抱不住，竹子一夜之间拔高好几米，每当春季来临高山上会吹起一阵桃花雨，落在来往行人的肩头，山脚下便是沐杏花的乌篷船，悠然乘清波。
　　陆听寒一一和他形容了。
　　等时渊再想不出来动植物品种了，太阳已经落山，天边空留余晖。
　　时渊感慨：“真神奇啊，有那么多的生物。”
　　陆听寒：“是的，这个世界很神奇，要是能亲眼见到就更好。”
　　“会有那么一天么？”
　　“或许。”
　　“你也想亲眼见到它们吗？”
　　“嗯。”
　　“我们一起去？到沙漠、丛林、高山和极地……”
　　“好。”
　　时渊得到了承诺，靠着陆听寒，尾巴尖欢快摇曳。
　　他又侧头看着陆听寒，眼睛亮亮的，像期待认同一般：“……有那么多奇妙的东西，但是，它们都没有我可爱。”
　　陆听寒笑了，揉了揉他的脑袋：“嗯，都没你可爱。”

第33章 高峰期
　　“今天来了多少观众？”秦落落趴在桌子上, 她妆还没卸，假睫毛活像扑腾的蝴蝶，四叶草耳环亮闪闪的。
　　“37个。”夏舫回答她, “看来宣传海报有效果了。”
　　“不错不错。”秦落落很满意，“时渊发的传单肯定也很有用——我招他进来简直是再正确不过的决定, 看看他那张脸，谁能拒绝呢？发传单那是又快又好。”
　　时渊：？
　　他在整理舞台道具, 闻言抬头, 见秦落落对他笑得跟狐狸一样。
　　程游文低头看书，插话：“怕就怕警告再来一次, 搞得人心惶惶，没人欣赏我的大作。”
　　“少点乌鸦嘴。”秦落落伸了个懒腰，“我可给伊莎贝拉存钱去了。”
　　她翻出一张20元夹在指间, 哼着歌上楼, 程游文也站起身, 拄着拐杖一瘸一拐跟在她身后：“走慢点，我也要上楼。”
　　他们一前一后走了。
　　特蕾西早早休息去了，演出一结束，沃尔夫冈就不见了踪影。群演也走了，空荡荡的后台只留时渊和夏舫。
　　“啧啧。”夏舫感慨, “所以我说程游文喜欢她，你这下看出来了吧？”
　　“嗯，我看出来了。”时渊想了想，“我在I级警告的那时候就和程游文说我知道了。”
　　“……”夏舫微微睁大眼，“时渊, 你果然是打直球的选手。”
　　时渊解释说：“我运动不好, 不会打球。”
　　夏舫笑了。
　　他们埋头忙手上的活儿, 隔了一阵，夏舫又开口：“我就不明白他们为什么要存钱，还是给别人存钱。”
　　夏舫爱财，这一点他从不加掩饰。
　　他称不上一毛不拔，傍上大款、心情好的时候还请时渊吃过一次甜品，那种十块钱一杯的米布丁，却是剧团里唯一没给伊莎贝拉存过钱的人，在这个问题上他坚定无比。
　　当然这也不是他的义务。
　　说到底，捐钱就是个情分。
　　时渊问：“你为什么那么喜欢钱？”
　　夏舫闻言，露出个挺微妙的笑，反问：“谁不喜欢呢？”
　　“我就不是很喜欢。”时渊说。
　　“那你喜欢什么？”
　　时渊想了想：“我喜欢我的尾巴，人类，还有怪物。”
　　夏舫：“……那你口味还挺杂的，够博爱啊。”他揉了揉脸，“时渊，我没和你说过我家里人吧？”
　　时渊摇头。
　　夏舫：“我爸妈都在风阳城，我妈是异变者，后遗症很严重，也是天天跑医院。那简直是个烧钱的无底洞，我和我爸怎么都填不完。当然我们没有走投无路，咬着牙撑一撑，还能维续几年。但你要说能不能治好？谁知道呢，你要说全无希望也就算了，偏偏又有几例奇迹，跟吊在驴子身前的胡萝卜一样，吊着人往前走，这是最折磨的。”
　　他又苦笑：“很多人有后遗症，都要去治，最严重的被我碰上了。不过，即使知道治不好，也不能放着她不管，对不对？”
　　“啊。”时渊睁大了眼，犹豫着问，“其他人知道这件事吗？”
　　“或多或少吧。”夏舫把手上的戏服挂起来，“他们私下问过我需不需要帮忙，我都给拒绝了，比起特蕾西，我们家还算能撑住。”
　　“特蕾西的手术要很多钱？”时渊问，“我问过沃尔夫冈先生，他说他能搞定。”
　　夏舫再次露出微妙的笑：“他能搞定？他是这么和你说的？”
　　“对呀。”时渊想了想，“他们都还能给伊莎贝拉女士存钱呢。”
　　“呃……”夏舫动作顿了一下，他似乎在纠结什么，指尖无意识掐着木制衣架，都泛白了，欲言又止，“时渊你不懂……那是、那是……”
　　他没说下去，摇摇头：“算了，他们是一群很善良的人，也是一群很蠢的人，这年头赚钱靠不了艺术。有时候我觉得自己是个冤大头，工资也不高，就在这里耗日子。现在老是有警报，前哨站还没了一个，我们也撑不了多久了，都会死的。”
　　时渊想起，昨天陆听寒在麦田中讲的话。
　　于是他告诉夏舫，第四维度可能是时间，“来过”是最重要的，一瞬即是永恒。
　　“这是陆婷婷告诉你的？”夏舫听完以后问。
　　“嗯。”时渊点头。
　　夏舫说：“如果每一瞬都是永恒，那我们也太惨了，只能在这里永远收拾后台，这不是冤大头么。”他把最后一件戏服挂起来，“或许你男人是对的吧，但没办法说服我。”
　　“我不是想要说服你。陆婷婷说，这个问题没有标准答案。”时渊说，“我只是想让你知道麦田真的很漂亮。”
　　“我缺钱，”夏舫笑了，“你让我看麦田，我只能想到小麦很值钱。”他拍了拍时渊的肩膀，“不过谢谢你告诉我。”
　　之后，他们又演了五六场的戏。
　　再之后小型警告不断，人们往返于家与避难所，严重的时候，时渊又开始去食物分配处工作。陆听寒很少回家，即使是回来了，也是深夜来清晨走，待不了多长时间。
　　时渊呼噜呼噜的次数少了，每天晚上只能独自抱着尾巴睡觉。
　　他在广播中经常听到陆听寒的名字。
　　他们打了几次电话，和之前一样，都是时渊在念叨发生了什么事情，而陆听寒听着，短的两三分钟，长的十几二十分钟。
　　陆听寒很忙，也不是会煲电话粥的人——他会打这种私人电话，已是史无前例的了。
　　他并不刻意避着下属。
　　偶然几次，副官见到上将一脸严肃地打电话，灰蓝色的眼中看不出情绪，时不时“嗯”一声，也不下达命令，像是非常严峻。
　　他没见过这样的上将，也没想到，战况竟然到陆听寒都只能默默倾听、许久无法做出决定的地步了。他万万不敢打扰，恪守职责，一言不发。
　　直到有一次他听见陆听寒说：“不行。”
　　副官：？
　　陆听寒说：“不行，一朵玫瑰花不可能超过50块钱，别买。”
　　副官：？？？
　　电话对面的人似乎说了些什么，陆听寒带了几分笑意，又讲：“等我带给你。”
　　“上次给你的就是红色的。”
　　“时渊，这个世界上是没有七彩玫瑰的……对，没有就是没有，就连我也找不到。”
　　“……没开封的胡椒在柜子下边，很难找，你让烂铁去帮你拿。”
　　“我真的不知道先有鸡还是先有蛋。”
　　“嗯，也没有五彩玫瑰。”
　　副官如遭雷劈。
　　上将您是被夺舍了吧！
　　您原来一脸严肃是在听这些花花草草鸡毛蒜皮吗？？！烂铁是什么鬼，不会是您家里最先进的T0守卫机器人吧！鸡和蛋又是什么诡异的话题啊啊啊！
　　他三观尽裂，嘴角抽搐，恍惚间想起自己是见过时渊的，对那张男女通吃的好脸印象深刻。
　　等陆听寒挂断电话又是平时的他了，面沉如水，八风不动，看了眼面色古怪的副官：“怎么？”
　　“没没没没事。”副官结巴道，赶紧收敛了表情，跟在陆听寒身后。
　　他心说本以为是露水情缘，隔几日就淡了，没想到这是直奔正宫去的，连玫瑰花都备好了。
　　……还他妈要七彩的！
　　妖妃！
　　而时渊在食物分配处工作一周后，又开始演戏。
　　无形的阴云凝聚在城市上空，拥挤的公交车上很少能看见笑脸了。人们往窗外看去，带了惴惴不安。
　　剧团的客流量好不容易回温了一个月，又断崖一般跌落下去，救都救不回来。
　　而大剧院一直在向城内乐队出租演出厅，最近乐队断了合约，直接解散了。
　　小提琴手把他珍视的乐器藏起来，带回家中。
　　而架子鼓手直接找了个卖废品的，一套架子鼓卖了45联盟币，一手交钱一手交货。时渊目睹了全程：那人拿着钱走向街道尽头，拐弯的时候，用袖口擦了擦眼睛。
　　周五晚上的那场演出，观众稀稀拉拉，掌声也零零碎碎。
　　时渊站在明亮的灯光下，弯腰谢幕，看着空荡荡的观众席突然想：之后，还会有人来看吗？
　　剧团其他人心情也不大好。
　　整理手稿时，程游文给时渊讲了一个故事。
　　他说：“剧团也不是一直都能演出的，20年前，感染高峰期的时候，所有文娱活动都被暂停。拾穗城的大部分剧团就这样解散了，你想，高峰期最多能持续十年。十年过去解禁了，先不提演员有没老，能联系上所有人都不容易了，更别提他们也不愿意干了。”
　　他长叹一口气：“本来野玫瑰剧团也是这个下场，但加西亚家族的影响力大，伊莎贝拉女士到处拉拢人，才勉强凑了人数，又开始演戏了。你再想想，不算兼职演员我们剧团就6个人。万一高峰期又来了，等个几年，剧团可能就真的没了。”
　　时渊：“噢……”
　　十年，对人类来说是非常漫长了。
　　他等得起，他们等不起。
　　程游文把手稿一张张放好，支着拐杖，一瘸一拐地坐在椅子上：“不过，我们能不能活过高峰期都是未知数。”
　　“高峰期很可怕吗？”时渊问。
　　“废话。”程游文说，“我就这么和你说，已经覆灭的城市和基地，有90%都是灭在了高峰期里。再来一次高峰，即使我们有那个姓陆的，我估摸也就多苟两三年。”
　　这大半年来，城内一直有高峰期即将来临的流言。
　　它永远是悬于城市上空的达摩克利斯之剑。
　　——古时，迪奥尼修斯国王请他的大臣坐上王座，头顶是以一根马鬃悬吊的利剑，银光闪闪，随时坠落，意为无时不刻的威胁。如今人们知道，这把利剑终将落下，审判命运。
　　长达20年的平静岁月后，或许，还是到了最后一战的时刻。
　　时渊不知道高峰期的定义。
　　但，他确确实实感受到了怪物的躁动。
　　每到深夜，它们的血脉灵魂从四面八方而来，一条条像是树叶上的脉络，交汇，融合，百川归海。
　　时渊刚进城时，这长河暗潮汹涌，表面看起来还算平稳，而最近它波澜壮阔，怪物们在潮汐间窃窃私语。
　　程游文摸着手稿，出神道：“还好，我写了不少剧本，就算……就算真有什么事，这辈子也不算一无所获。可惜没有更多人能看见我的大作了。”
　　时渊想了想：“你可以在你的墓碑上雕个二维码，别人一扫就能看见你的剧本，还可以放视频上去，重播报社对你的采访。”
　　程游文：“……”
　　程游文说：“到时候人类都死绝了，谁还能看？总不能怪物一家老小站我坟前看舞台剧吧？说实话，这还挺合家欢。”
　　“我可以看的。”时渊认真说，“还能帮你点赞。”
　　程游文：“……听我说谢谢你……”
　　他深吸一口气，又讲：“那你呢？你要是死了坟头放什么？”
　　“我想过这个问题。”时渊说，“目前最想写的是「广告位招租，三百包月」。”
　　程游文：“…………”
　　时渊果然奇奇怪怪呀！！而且不是开玩笑，程游文百分之一万确定，时渊他是真会这么做的！
　　程游文试探性问：“你的陆婷婷知道你要放广告位么？”
　　时渊回答：“知道。”
　　程游文怀揣一丝希望：“他怎么说？”
　　时渊：“他说三百贵了，他要埋我身边，只收两百。”
　　程游文大为震撼。
　　这算不算不是一家人不进一家门？
　　没想到你是这样的陆听寒！！
　　这天时渊回了家，先打开手机看陆听寒有没回复。
　　没有。
　　他的尾巴尖失望地下垂。
　　晚上，他做了一个奇怪的梦。
　　梦中他站在舞台上，明亮炽热的光笼罩住了他。他没有穿戏服也看不见其他演员，独自一人，形单影只。而台下黑漆漆的，乍一眼看上去没有人，但要是看仔细了——
　　观众席上盘踞着怪物们。
　　畸变的藤蔓，多肢的怪鸟，长着人面的灰熊……没有座位，只有形形色色的怪物挤在一起。
　　它们都静默无声地看着台上。
　　这是一出独角戏。
　　观众是怪物，时渊是唯一的主角。
　　梦中身体轻飘飘的，时渊不知道该演什么，于是，沉默地站着。
　　你们在等什么？他想。
　　你们在期待什么？为什么都看着我？
　　我没有任何东西能给你们呀。
　　死寂，紧接着一道高频声音传来，像是某种东西在高速颤动，像是……昆虫的翅膀。
　　它越来越响，越来越近。
　　几乎让人不安。
　　舞台灯光正在熄灭，漆黑蔓延上来，铺天盖地淹没了时渊。记忆的最后一秒，怪物们的目光依旧落在他身上。
　　于是时渊知道，它们的等待还会继续。
　　哪怕主角离去，它们也会这样待在亘古的黑暗中，等他回来。
　　地老天荒。
　　“……！！”
　　时渊从床上猛地坐起来。
　　晨曦透过窗帘，落入屋内，最早的班车已开始运营，载着呵欠连天的人们去往城市各处。
　　是上班的时间了。
　　刚才的梦消融在天光中，无影无踪。
　　时渊坐上了去剧院的车。
　　一整天过去了，陆听寒还没回复他的消息，他似乎格外忙。
　　今天没演出，大家各忙各的。
　　明天下午有一场演出，票卖出去了61张，是这几天最高的销量，大概是传单和海报奏效了。时渊又被秦落落拽去贴海报，两人站在街头，一人拿胶水桶一人拿海报。
　　“时渊，”秦落落用手压平海报的每一个角落，突然问，“你今天有没有不舒服？比如说，额，耳鸣头晕之类的？”
　　“没有呀。”时渊说，“你怎么啦？”
　　秦落落揉了揉眉骨：“奇怪，我今天总是心神不宁的，好像有什么大事要发生。”
　　时渊问：“是因为那瓶粉底吗？”
　　早上程游文不小心打翻了秦落落的粉底，引来了她突破天际的尖叫，差点一拳把程游文锤进地里。
　　“不不不，不是那个。”秦落落说，“虽然我高血压了一上午，但感觉是不同的。你要相信女人的第六感，绝对有事情要发生了。”
　　“是什么呢？”时渊又问，“另一瓶粉底也会碎？……啊！”
　　他捂住脑袋。
　　秦落落拿一卷海报敲了他的脑袋：“别乌鸦嘴，我就剩最后两瓶了！”她左右张望，一支全副武装的巡逻队在街角路过，“而且，你不觉得这两天的战士尤其多吗？”
　　时渊茫然。
　　秦落落打量他的神情：“看来你男人什么也没跟你说。”
　　“他很少和我讲工作。”时渊说，“很多东西都是要保密的。”
　　“也是，”秦落落叹息一声，“而且，他可能也不想让家里人担心吧，是个好男人。”
　　两人回了剧院，夏舫和特蕾西正在拖地，沃尔夫冈咬着一颗钉子，右手扬起锤子叮叮当当地敲实木板。
　　秦落落小心把最后两瓶粉底收起来了。
　　一切如常，什么都没发生。
　　直到下午3点，一声长长的鸣笛声响起。
　　那像是宵禁时的鸣笛声，又要更高昂一些，响彻城市上空。
　　这代表了【聚集】，所有人都停住手上动作，走出室外，走上了广场和街头。到处人头攒动，时渊恐人症又要犯了，赶快缩在最角落。
　　一架巨型的、如同汽艇般的飞行器在头顶缓缓飘过，停在城市上空。鸣笛声停了，它投射出巨大的全息投影，整座城都看得到。
　　画面中，白发苍苍的老者正襟危坐。
　　柴永宁。
　　他要宣告什么？
　　什么事情值得所有人放下手头工作，这样严肃？上一次这样聚集人群，应该是……应该是二十多年前的事情了吧？
　　这一瞬，所有人惊疑不定。
　　柴永宁双手交握于台面，面色沉重，身后是联盟的雪见花旗帜。
　　他说：“大家好，我是联盟主席柴永宁。”
　　人群鸦雀无声。
　　柴永宁：“据联盟科学院与观测中心自2月1号以来的观测数据，结合三年来的深渊污染指数，通过横向对比历年的数据，今日，我以沉重的心情宣布——”
　　他神色肃穆，苍老的目光似钢铁。
　　“我们有充分的证据可以相信，感染高峰期已经到来。”
　　寥寥数语，全城哗然！
　　那把利剑终归是落下了，难以形容那是如何的混乱，人群炸开了锅，尖叫声、呐喊声和啜泣混在一起。一片噪声中，柴永宁的声音传来：“联盟从今日起，以三个主旨为中心，进入全面战备状态。第一，要坚持生命至上的原则，联盟军队将尽一切可能保障人民的生命安全，不放弃任何个体，不遗漏任何……”
　　有个女人在哭，爆发出尖锐的哀鸣。街角站岗的战士开始行动，安抚人群。
　　“第二，军队要做到深入细致，一丝不苟，群众要听从指挥，不必恐慌，正是危难时刻，任何一处纰漏都会造成不可估量的后果，要以细节出发，统筹一切力量……”
　　一片混乱，时渊被吵得头晕。
　　他悄悄贴着墙，挤过人群准备离开，期间还被无数人踩到了脚。
　　“第三，要坚持同舟共济，永远怀抱信心。这71年来，我们以巨大勇气与感染生物、与深渊展开殊死搏斗，胜败皆有，我们付出了很多代价，但也走到了今天。我们是幸存者，永远是命运共同体，荣辱与共，唯有团结能构成最坚固的壁垒，唯有合作能构成最辽阔的港湾……”
　　时渊回到了剧院内，打开门，舞台和观众席空荡荡的。
　　舞台边上有个小木凳，他坐下，打开手机。
　　时隔一日，陆听寒终于回复他了：【时渊，不要怕】
　　时渊：【我不会怕的，你早点回来呀】
　　他等了一会，手机屏幕快要熄灭，又亮了起来。
　　陆听寒：【好，我会的】
　　时渊收起手机。
　　即使在这里，也能听见沸腾的人声和柴永宁的话语，模模糊糊，不真切，像隔了一层水雾。
　　他就这么坐着，看向巨大的、空旷的演出厅。
　　刚开始还没反应过来，直到他看见，台阶上散落着海报。
　　那是今天他和秦落落去张贴的海报。还剩了几张，秦落落带回来，随手放在了前排观众席，想着下班前再整理。
　　然后鸣笛声响起，她急匆匆赶出去，或许是不小心碰到了，海报从座位滑落，散了一地，多了几个黑漆漆的鞋印，刚好印在“野玫瑰剧团”五个字上，丑恶狰狞。
　　海报是好看的，海报是没有错的，它凝聚了剧团的心血，它寄托了一个不切实际、跨时代的梦。
　　但不能用了，就是不能用了。
　　时渊盯着海报看了几秒钟，后知后觉地意识到：
　　之后，可能再也不会有舞台剧了。
　　昨天下午他们刚演了一场戏。
　　天气不好不坏，太阳以层云遮去面庞，观众不多不少，39个人的掌声算不上太热烈。
　　——当时他们只觉得寻常。
　　剧团的其他人陆续回来了，坐在一起，面色阴沉。
　　秦落落勉强笑了笑：“啊，这一天还是来了。”
　　程游文的脸色分外苍白，而特蕾西看这气氛也不说话了，睁大眼睛打量众人。他们都知道，剧团的活动要就此暂停了。
　　至于暂停到什么时候？还能再相聚么？
　　谁也不知道。
　　夏舫骂了一句：“我早就该走的！我早就、我早就该去风阳，我爸妈都在那里！现在好了，彻底走不了了！”
　　现在城市间的交通停运了，没有人能出城。夏舫病重的母亲还在风阳城。
　　秦落落宽慰他，说紧急情况可以申请，说不定就批了呢，总要试试的。
　　夏舫没接话，把头发抓得跟鸡窝一样。
　　秦落落又轻声说：“……本来，明天还有一场演出的，我们卖出去了61张票呢。”
　　程游文脸色沉沉，说：“要演。”
　　“什么？”秦落落看他。
　　“我们继续演出。”程游文扶着拐杖，苍白的额前几滴薄汗，语气却很坚定，“不管有没有观众，让我们最后演出一次吧。”

第34章 出城
　　宣布高峰期后, 城中发生了骚动。
　　联盟守军早已布控，很快将混乱压制了下去——恐慌难免，但越在危难关头，秩序就越是重要。
　　好在末世已持续70余年, 除年轻人外, 人们都经历过感染高峰期。他们以惊人的速度冷静下来, 陆续回到室内，等待进一步的安排。
　　柴永宁宣布, 这两天是缓冲期，会逐步落实戒严法案, 而全面戒严将于五日后开始。
　　高峰期的来临是个循序渐进的过程，并非宣布了，就意味着明天有危险——或许在接下来的几周, 甚至几个月以内，生活都不会有变化, 可情况终归是越来越糟的。
　　缓冲期还能正常活动，还能演出, 是剧团最后的机会了。好在, 在沃尔夫冈和程游文的劝说下，演龙套的兼职演员愿意配合最后一次演出。
　　时渊本以为夏舫会不乐意。出乎他意料的是，夏舫没说什么，还帮忙去劝其他演员。
　　联盟141年5月16日，上午8：30分, 加西亚大剧院打开大门，1号演出厅灯火通明。
　　卖出去了61张票, 来了3名观众。
　　一对夫妻, 一位年老的鉴赏家。
　　时渊尽职尽责地演出《殉道者》。他们已演出多次, 这一次却是他们最完美的一场：他们演得太好了，让人忘记了冰冷的现实。每个角色都活灵活现，将来自异界的故事，带到观众的面前。
　　观众们看到主角雷奥的一生。
　　最开始，他是个背负人命的地痞流氓，再之后他是个杀怪物的伪君子，最后他是拯救世界的殉道者。
　　故事有始有终，圆满收场。
　　剧团演员们站在台前，手牵手，一起向台下鞠躬。台下的三名观众站起来，拼尽全力地鼓掌、尖叫、喝彩。
　　一派灰暗的世界中，在这个小小的角落，有最后一场狂欢。
　　时渊站在潮水般的灯光中想，这像是全世界的掌声与喝彩。
　　然后灯光暗淡下去，天鹅绒幕布缓缓拉合，像是关上一道通往异世界的大门，梦境落幕。
　　回到后台，程游文说：“演得不错，可惜伊莎贝拉女士没看到。”他笑了笑，“要是之前你们能有今天的表现，我们早就闻名天下了。可惜了。”
　　随后，是一片令人窒息的沉默。夏舫靠着栏杆望向窗外，不说话，秦落落在桌上转着一枚戒指，走神了，许久后沃尔夫冈开口：“后天，有空的话一起吃一次饭吧。”
　　等全面戒严开始，见面就没那么容易了。
　　大家心知肚明，这实际上就是散伙饭。
　　“吃就吃！”出乎意料的是，率先开口的是夏舫，他一拍大腿，“我刚从一个老男人那里要了两瓶酒，想着自己偷偷喝，明天就把它们贡献出来，一起喝！一瓶红酒一瓶啤酒，可贵了，配得上这餐断头饭！”
　　气氛稍微舒缓了些，秦落落笑说：“没想到你成天一毛不拔，还有分享好酒的时候。”
　　“谁说我一毛不拔？”夏舫指了指时渊，“时渊，我是不是请你吃过米布丁？”
　　时渊点头。
　　“你看。”夏舫扬眉。
　　总之，散伙饭的时间定在了后天下午四点。
　　下午，众人开始整理个人物品、准备带走了。
　　时渊的东西少，也就一个背包、几册台词和三本书。他很快收拾完了，提前回了家。
　　很晚的时候，他和陆听寒打了一通电话。
　　这回角色反转了，话多的人成了陆听寒。
　　陆听寒说，多读几次《城市守则》，在家要关好门窗，不去人太多的地方；他说，军队已经开始分派物资，你也见过麦田了，粮食供给不会有问题；他说，他很快就会回来了。
　　时渊一一应承下来，又说：“演出要暂停了，明天我继续去收拾剧院，后天要吃散伙饭。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“你一定要小心呀，我等你回来，都没有人摸我的头了。”
　　陆听寒说：“我会尽量回来的。”
　　次日，时渊继续去后台，帮忙收拾堆积的物品。
　　众人的情绪都好多了，还能彼此打趣——伤感是没有用的，人总要往前看，况且从他们加入剧团的第一日起，就做好了解散的准备，现在不过是成真了。
　　“老程——”秦落落拖长了嗓音喊，“你把那个灰色化妆包给我放哪了？”
　　“就在梳妆台底下！抽屉里！”程游文在二楼发出声音，还有一阵乒乒乓乓的噪声。
　　“没有啊——你是不是给我放丢了啊？”
　　“不可能！”程游文气到东西都不收了，拄着拐杖冲下来，“你怎么凭空污蔑人，来来来我给你找！”
　　那两人在一起翻箱倒柜，时渊刚把戏服打包装起来，抽了真空，就听见刺耳的警报声。
　　这次是IV级警告，他们只用在室内躲避。几人去到剧院的地下室，和一堆多年不用的道具挤在一起，空气中都是陈腐味。
　　秦落落难掩惶恐，坐在角落箱子上，程游文陪在旁边安慰她。另一边，特蕾西甩着猫耳朵、瞳孔缩成一线，进入了亢奋状态，上蹿下跳的，沃尔夫冈跟在她身后跑。
　　时渊和夏舫在一起。
　　夏舫窝在角落，嘴里碎碎念叨着什么。时渊凑过去看，他手中是一沓泛黄老旧的钞票，皱巴巴的，像被无数人反复揉捏过，泛着油腻的光。
　　这一沓钱没多少，夏舫却反反复复地清点，几乎神经质。
　　“夏舫。”时渊叫了一声。
　　夏舫没反应。
　　时渊：“夏舫！”
　　夏舫浑身一抖，抬头看他：“嗯？！”
　　时渊问：“你还好吧？”
　　“好着呢！你吓我一大跳。”夏舫嘟囔，“这警告来得真不好，我本来晚上和别人有约。”
　　他说的“别人”，肯定又是酒吧里的男人们。
　　时渊坐在他旁边，把尾巴盘在身前：“你有过喜欢的人吗？”
　　“……怎么突然问这个？”夏舫一愣，“咋的了，你担心你的男人，就来八卦我的感情生活缓解压力？”
　　“不是，”时渊说，“我只是想听一听你的故事。”
　　“不给听，很无聊的。”
　　“好吧。”时渊说，继续坐在他身边，盯着他数钱，进行每日一次的人类观察计划。
　　夏舫被观察了好一会儿，终于受不了了，钱也不数了：“时渊，这有什么好看的？”
　　“我就是好奇。”时渊回答。
　　夏舫把钱塞回钱包里：“他妈的行行行，我宁愿跟你八卦都不要被你这么看着了。”他深吸一口气，揉了揉脸，手上几道灰痕顿时落在皮肤上，而他无知无觉，“……怎么说呢，我17岁的时候喜欢上了一个男人。”
　　时渊专心听。
　　夏舫：“他30岁出头，英俊又深沉，在督察局工作，每个周五都会衣着光鲜地过来喝酒。我就在那家小酒吧工作，工资比现在还低，穷得叮当响，我每天能看到的不是地痞流氓，就是肥头大耳的老男人，他在里头鹤立鸡群，像是从另一个世界来的人，我一眼就注意到了。”
　　时渊：“然后呢？”
　　“然后，我们就开始约了呗。小朋友的心思在大人面前哪里瞒得住，他一眼就看穿我了。”夏舫捏了捏自己略细痩的胳膊，“我好歹有几分姿色，几周后就和他混上/床了。”
　　他继续说：“我们也不是纯上/床，他不跟我谈工作，心情好了，会给我讲别的事情。男人嘛，多少是喜欢枪炮军事的，他就和我聊防线，聊提案，把没啥见识的我唬得一愣一愣的。一来二去，就真心喜欢他了呗。”
　　“我能理解，”时渊说，“我也喜欢听陆婷婷讲故事。”
　　夏舫苦笑了一下：“再然后呢，我们约了三四年吧，他有一次突然告诉我，以后都不要再见面了。我追着他问为什么，艹他妈的他竟然告诉我，因为他的老婆怀孕了！我才知道这孙子早结婚了！我当了那么久的男小三，你说可笑不？！”
　　他深吸一口气，拍了拍钱包：“再加上那一年我妈病重，从此以后我就坚定了本心，只爱钱，不爱人。这就是我至此的人生了，狗血惨淡到我都不敢相信，没有一件是完满的，没有一件是我喜欢的。”
　　时渊想了很久：“……但是，你是喜欢这里的吧？”
　　“哈？”夏舫扭头看他。
　　“喜欢这里，喜欢剧团。”时渊说，“就像是程先生他们一样喜欢这里。”
　　“你在开什么玩笑？”夏舫笑出声了，“你怎么看出来的！哈哈哈哈笑死我了！”
　　“我就是知道了。”时渊说。
　　夏舫都快笑出眼泪了，摇头道：“时渊，你真的太可爱了。”
　　但是，时渊想，所有人都会有喜欢的东西的。
　　喜欢花，喜欢麦田，喜欢舞台剧，喜欢一头刚出生的小羊羔。总有一些热爱是抛开名利的，炽热如朝阳，就像是他一想起他的人类，心头都会暖洋洋的，尾巴摇曳如彩带，根本藏不住。
　　警报结束时已是傍晚，广播中传来陆听寒的捷报。这是一场大胜，感染群被击溃到一败涂地。
　　众人都饿了，离开地下室，一起去街口的食物分配处领面包。
　　他们出来得早，长街空无一人。
　　刚传来大胜的好消息，与高峰期之前没半点区别，众人情绪高涨，一扫刚才的压抑。
　　“我们还能赢的！”特蕾西蹦蹦跳跳，欢呼道，“陆上将最厉害了！很快我们又能给伊莎贝拉女士演戏啦！”
　　秦落落踩着风情摇曳的步伐，和程游文就她的发型好不好看拌起了嘴，直说要让时渊做最后判决，特蕾西欢蹦乱跳，被沃尔夫冈拽回身边；
　　夏舫一会在秦落落那里煽风点火，一会又逗特蕾西玩，见两边战况都升级了，笑得特开心，
　　刚才在地下室、阴翳地讲述过去的年轻人不见了，连他自己都没意识到，他眉飞色舞。
　　至于时渊，特蕾西拿出了她压箱底的零食，送了他一包红薯干——
　　时渊没吃过，专心品尝，一抬头就看见众人的表情生动，或放肆大笑或气焰高昂，眉梢也扬起，放眼望去街边的一草一木都熟悉，墙上贴着剧团海报，更远处飘来面包和土豆汤的香，行人出来了，三三两两，好似一切不曾改变，好似旧日能永远延续。
　　等吃完晚饭了，他会和任何一个普通人一样，在宵禁前回家，点亮明黄色的灯等陆听寒回来。
　　尘嚣，悲喜，归属。
　　这一瞬仿佛又回到他刚进城时，陆听寒带他去繁华的步行街，请他吃烤肠。人头攒动摩肩擦踵，热闹到不得了，连他的眼睛都被光映亮。
　　再之后，他看到了剧院，看到了狭窄的避难所，看到了雪见花海，看到了一望无际的金色麦田。
　　——他自荒原来，见到人世间。
　　现在，他也是一份子了。
　　这天深夜，陆听寒推门回家，意外地看到客厅的灯还亮着。
　　时渊趴在沙发上睡着了。
　　桌上是《联盟军事通史》，他看了好几个月都没看完，还停留在前三分之一，进展实在不喜人。
　　陆听寒脱下手套、摘了领带，坐在沙发旁。
　　他默不作声地看着时渊的侧脸。
　　时渊睡觉总是特别快、特别沉，这是没有烦心事的人才有的特质。
　　他睡着后很安静，发间是沐浴液的香，眉目舒展，尾巴尖轻轻地蜷缩一点点，弯出个微妙的弧度。
　　……光是看着，就奇妙地让人开心，就像是心中的波澜都被服服帖帖地熨平了。
　　陆听寒殚谋戮力，鲜少放空思绪。
　　此刻他停歇下来了。
　　平时看战况和数据，现在……看时渊睡觉，偏偏都很有意思。
　　如果叫醒时渊，时渊绝对眉开眼笑，扑到他怀中讲一天的见闻。
　　是从什么时候开始的呢？
　　离开血与火燃烧的战场，抛下风云诡谲的荒原，深夜的街头那么长，有人在等他回家。
　　陆听寒本想抓着时渊的尾巴尖，把他摇醒，让他回房睡，手伸出去却又停住，改向他的腿弯去——
　　他抱起了时渊，走向时渊的房间。
　　时渊半梦半醒，抓住他衣领迷糊地表示抗议，听不清在嘟囔什么，总之是不情愿。
　　于是陆听寒向二楼卧室走，这回，时渊就安分了。
　　等陆听寒洗完澡、换好衣服，再回到屋内时，时渊已经醒了，裹着被子成了蓬松的一团，用乌黑的眼眸看着他。
　　“吵醒你了？”陆听寒问。
　　“没有哦，我是自己醒的。”时渊说。
　　深夜他们同床共枕，进行每天一次的重要仪式：撸时渊。
　　时渊问：“陆听寒，你喜欢这座城市吗？呼噜呼噜呼噜。”
　　“为什么问这个？”陆听寒继续摸时渊的脑袋。
　　“就是想知道呼噜噜。”
　　黑暗中，陆听寒似乎是笑了：“当然喜欢。”
　　“……嗯。”时渊说，“我也喜欢。”
　　他像是下定了什么决心。
　　一周之后，II级警告响起，人们纷纷逃向避难所。
　　这回时渊没有和他们一起。
　　他在角落躲过了一队巡逻兵，小心翼翼地向城市南门而去，好在军队忙于奔赴前线，没有人在意他。
　　他就这样顺利地来到城门口。
　　数十米高的金属门矗立在他面前，层层机关层层锁扣，千百万吨的重量不可撼动。城门、城墙上有很多战士，探照灯照向荒原，那份热量连时渊都能感受到。
　　在这个情况下，他不可能出城。
　　但是，他又是非去不可的。
　　时渊活在分界线上。
　　他喜欢人类，也将怪物视为同类。在避难所，他一边听着人们的啜泣和低语，一边听着远方怪物的尖啸，不知所措。他经常会想，如果他和陆听寒一样聪明就好了，肯定能知道该怎么做。
　　而他在那个夜晚下定了决心：他要出城，杀死一只怪物。
　　他杀死过紫灯虫的蜂后。如果他找到其他攻城的怪物，将它杀死，带回去给陆听寒证明能力，或许陆听寒就能想出办法守住这座城。
　　——计划是这样。
　　但实际上，时渊很茫然。
　　首先，时渊不清楚自己能不能杀死别的怪物。归根结底，他只接触过蜂后，说不定那是一次幸运的意外。
　　其次他不知道，杀了无数怪物的陆听寒发现他的身份后，会是什么反应——他光是往那边想象一下，尾巴都紧张到要打结了；他也不知道，如果人类真的要求他杀死所有怪物、结束末世，他该怎么办，他真的能杀死那么多同类吗？他真的应该这么做吗？
　　如果怪物没了，又真的意味着末世的终结么？
　　诸多疑问，他没办法得到答案，他有一百种理由退缩。
　　可是，他不能瞒陆听寒一辈子。
　　可是，他想救下这座被无数人喜欢的城市。
　　记忆又回到某一日的演出，他在后台打理他的柏树戏服，无意瞥见了报纸。
　　那是新月报社的点评：
　　【笔者认为，《殉道者》中救世神的设定颇让人惊讶，祂既是雷奥的心魔，同时祂本身也有着恶魔般的外形……然而正是这种冲突，让全剧有了戏剧性的升华，让人不禁思考：那真的是救世神吗？如果祂本是怪物，那祂真的能拯救世界么？还是说，这一切只不过是雷奥的幻想，救世神不曾存在？】
　　演了那么多回救世神，拯救了那么多次世界，或许到了真的该履行的时刻。
　　即使这一次，得不到鲜花与掌声。
　　时渊站在钢铁的城墙前，深深吸了一口气，就像是第一次登台演出的那天——
　　再勇敢一点，或许就更能理解人类，看懂他们的爱恨悲欢。
　　再勇敢一点，或许能在这绝望如永夜的末日幕布上，撕出一道光亮来。
　　时渊走向城墙，每走一步，浓郁的黑雾就从他周身涌出。
　　……
　　与此同时，拾穗城司令部。
　　全息屏幕上红光闪烁，照在每一人的脸上，俨然是地狱般的情景。
　　邢毅峰匆匆起身，走过地底长廊。
　　穿过层层守卫，陆听寒就在尽头的收容室——他能感知怪物的思绪，捕捉到常人无法触及的事物，这也是为什么他要频频去前线：越近距离接近怪物，观察它们的行为模式，从口器的开合到羽翼的振动，他的推论就越准确。
　　而收容室中，是从前线运回的三头变异狼。
　　邢毅峰来到收容室，头生鹿角的异变者战士就在门口，为他打开门。
　　刚进门，邢毅峰呼吸就一滞。
　　满墙的黑血，从脚下涂抹到天花板。收容笼被打开了，黑狼倒在地上，有一只还没死透发出呜呜声，它的喉咙□□脆利落地割断。
　　桌子已经翻倒，只剩孤零零的椅子在房间正中。陆听寒坐在椅子上，手握一把军刀，袖口挽起，露出分明的小臂线条。
　　邢毅峰：“您这是……”
　　“试了试它们的本能反应，尤其是临死前的。”陆听寒淡淡说，“有些战略需要改变。”他看向邢毅峰，“你要报告什么？”
　　邢毅峰这才回过神：“上将，拾穗城南城门观测到了超I级的畸变数值。”
　　他咽了口口水，嗓音发干，有些艰难地继续讲：“……经对比，确认是0号深渊的感染波长。”
　　陆听寒没答话。
　　漫长的半分钟。
　　四周都是喷溅的血，唯有他一尘不染，好像那断裂的喉管、迸发的脑浆、被踏得稀碎的后腿骨并非他所为。陆听寒总是衣冠楚楚，喜怒不形于色，若不是亲眼所见，很难有人想象到他动起手来堪称凶暴。
　　他就这么沉默地坐着，直到最后一头变异狼眼中失去光泽，直到一滴黑血从刀尖滴落——
　　嗒！它轻溅出一朵花。
　　“……行，”陆听寒点头，“我知道了。”

第35章 城外的车队
　　10分钟前, 拾穗城南城门防线。
　　邴思云站在城墙上，一名战士向他敬礼：“邴中尉，弹药支援到了。”
　　邴思云：“好我知道了。”
　　战士们严阵以待, 防御炮台也全部升起, 头顶的飞行器呼啸而过。
　　邴思云很久没休息，眼底都熬红了, 来不及刮的胡茬青青点点。自那次I级警告之后，监视者们的报告中深渊的感染数值整体往高走, 明明不是繁殖季, 怪物却极度躁动。
　　高峰期的初期，战况不会有明显变化。
　　可就像是钝刀子割肉，一切无可挽回地走向下坡。
　　该怎么办呢？城市还能撑多久？
　　他们能和之前一样，等到低谷期的重临吗？
　　这个几乎是软弱的想法刚冒头, 就被他压下去了。
　　邴思云转身, 想要吩咐副官新增两支巡逻小队，刚要开口，却发现他什么也看不见了。
　　眼前是真的、什么东西都没有。
　　只有浓郁到了极致的黑。
　　……这是什么？他茫然地想。
　　我是……死了吗？
　　蜂鸣声将他拉回现实：腰间的感染探测仪在尖叫, 邴思云从没听过那么高频的警告声，若他能看见污染数值，会发现它已达到了最巅峰, 最终因无法显示成了一串乱码。
　　他不自觉地颤抖。
　　邴思云久经沙场, 去过最危险的前哨站也做过五六年的荒原救援, 从戎二十余年, 他自认见过太多怪物, 可从没有一刻这么惊惧过。
　　这片黑暗是无声的, 他却听见了诡异的响动。
　　该怎么形容呢？
　　像是深海的回音, 异星的噪声, 新鲜泥土下、爬出坟墓的骷髅张嘴发出的无声叹息；像是投身黑洞，又像久久凝望着深渊，混乱不堪，冰冷地爬上他的脊柱，要让人永坠疯狂。
　　万物湮灭时，大概就是这种声音吧。
　　然而，在湮灭的尽头……
　　他似是看到了灯塔般的光。
　　几秒钟后，黑暗消退了。
　　邴思云浑身被汗打湿，猛地回头。
　　一阵黑雾消失在荒原的尽头，快到几乎是个错觉。他的手还在抖，上报指挥中心，五分钟之后通讯终端接到通知：【已确认为0号深渊的感染波长，请立即回复】
　　……
　　今天荒原的天空是玫红色的。
　　变异花群有着艳丽色泽，有三四人高，往外喷吐孢子与毒气。然而在一阵黑雾接近它们时，它们迅速蜷起身子，花瓣脱水、根茎萎缩，缩回了地底，几乎像是逃跑。
　　不单是它们，黑雾所经过的地方，几只变异狼夹起尾巴呜咽着往后退去，巨鸟惊飞，长满嘴巴的歪脖子树也紧闭着嘴，假装自己是一棵普通的树。
　　黑雾一路向前，停在了一片杂乱的小树林前。
　　随后，它凝聚在一起，缓缓勾勒出了人形——
　　少年头生恶魔角，眼尾有黑鳞，配上沿路的诡谲，仿佛来自地狱的使者，无害且漂亮的容貌下藏着世间最危险的事物。
　　而此时此刻，地狱使者遇到了一点小问题：
　　时渊站在树林前，满脸茫然。
　　他觉得他迷路了。
　　战况激烈，到处都是怪物的声音。他本以为自己能顺利找到主战场，偷偷杀死一头怪物，却没想到他来到了一片荒无人烟的地方。
　　他往远处看。
　　极远的天边挂着一座倒悬的小冰山。明明是上千吨的重量，偏偏轻盈得像云朵，风一吹就飘出去数十公里。
　　特殊感染生物“浮川”。
　　大群的信天翁展翅，每一只身上都挂着寒冰，密密麻麻地、风暴一般围绕着“浮川”。虽不如“号角”那般声势浩大，当“浮川”发出诡异的清鸣声时，雪花纷纷落下，融化了金属，腐朽了皮肉。它是这次II级警告的罪魁祸首。
　　随后，武装直升机与飞行器像是蜂群起飞，迎着暴雪，直冲苍穹。
　　——时渊直觉般知道，那是陆听寒在指挥。
　　陆听寒身边肯定全是军官领袖，想不到他的小恶魔已偷偷跑出了城，与怪物同行。
　　人类归人类，怪物是怪物，双方回到了最初，各得其所。
　　时渊收回目光，又看向面前的森林。
　　这片森林有大量怪物，但时渊不想杀死它们，出于私心，他只想找进攻人类的。
　　他正犹豫着要去哪里，突然看见树林潮湿的泥土上有几道深深的车痕，绕过坚石，碾向深处。
　　在陆听寒数个月的耳濡目染下，时渊虽不具备多少军事知识，但也用他贫瘠的常识判断出，车痕很新鲜，人类车队应该刚刚经过。
　　可惜知识不能通过摸头传播。
　　哪怕他和陆听寒头挨着头睡在一起过，知识也没有渗透压，不会由浓度高的地方流向浓度低的。不然时渊会意识到，这是联盟的第三先锋小队，负责城外的工作。
　　车队的动静大，在这种地形行驶缓慢，很可能会被躁动的怪物袭击。
　　——实际上，时渊已经听到怪物们的窃窃私语了。
　　天空中，“浮川”的第一波攻势以肉眼可见的速度败退。
　　远处的世界暂时安静下来。
　　时渊犹豫几秒，跟上那车痕。
　　他的判断没有错，车队就在两百米开外，而且遇到了麻烦。
　　车队正前往支援南哨站，全副武装，带有大量的军用物资。理论上他们应在视野开阔的荒原行车，但这片矮树林分外狭长，若要绕行，车队会走不少冤枉路，指挥中心权衡利弊后，命令他们迅速穿过树林——如果顺利，他们能在8分钟内通行。
　　然而，就是这8分钟里出事了。
　　有一辆军车爆胎了。
　　军用轮胎与普通轮胎不同，用了复合材料、添加了骨架和内部支撑体，强度极高，耐用耐艹，内衬层的胶质物更提供了自封能力，被数发子弹击中也能正常行驶，足以应付95%以上的怪物攻击。
　　凡事都有例外，一根从地下探出的尖刺扎穿了它。
　　它自下而上贯穿车身，连带着被扎穿的，还有副驾驶的战士。
　　来不及惊恐、来不及哀悼，同车的人迅速向其他车辆转移。而那根尖刺也悄无声息地缩了回去，似乎等待下一次的进攻。
　　时渊找到他们时，一辆军车停在失事车辆旁，和它门对着门，好让那辆车内的战士们上车。
　　“哒哒哒哒哒——！”
　　一阵扫射声，吓得时渊尾巴尖一蜷。
　　那是军车上的机炮，树林看似空旷，子弹打在周围却射中了……各种奇奇怪怪的东西。几棵矮树中弹了，绿色的树液喷溅出来，活像人类被打中了大动脉，它们痛苦地扭曲身形，树枝向前伸去却被喷火器点燃；石头也被击中了，碎成数块，而那些小石块又慢慢滚动着，聚拢在一起，重构出一块更大的石头。
　　扫射一秒都不曾停下，绝对的火力压制才能保证怪物无法靠近。
　　时渊躲在极远处，趴伏下来，确保流弹不会击中他。在他面前是爬满青苔的树根，和两个变异蘑菇。
　　蘑菇长了眼睛和鱼鳞，和他大眼瞪小眼。
　　枪声里，时渊小声说：“你们好呀。”
　　蘑菇：“……”
　　时渊说：“不要怕，在这里他们打不中你们的。”
　　蘑菇：“……”
　　和其他怪物一样它们拒绝和时渊沟通，奈何没长脚跑不掉，只能闭上眼睛，权当看不见时渊。
　　时渊还是很小声：“你们真的好没礼貌。”
　　他给它们起名叫“臭鱼”和“烂虾”，并觉得它们远没有破铜烂铁可爱。
　　一分钟后，最后一名战士爬到车门旁，他的右手紧捏住一把手/枪，准备跨向对面的车辆。就在他伸出脚的那一刻，余光里有什么东西动了一下——
　　说时迟那时快，他本能举枪对着地面扣下扳机！
　　重型手/枪的威力巨大，子弹溅起泥土击中了怪物！
　　藏在土中的怪物吃痛，狂扭身躯，大地一通翻江倒海。趁这间隙战士关死了车门，无数子弹向此处倾泻，一片混乱中那怪物现出了真身，那是一条银色的鱼，没有眼睛，通体亮闪闪好似钻石雕刻而出，背鳍却是致命的刺状。刚才，正是它的背鳍突然伸长刺穿了车辆。
　　银鱼又是一个扎猛子，窜回泥土中。都说如鱼得水，它却在土中灵活到不可思议，仿佛融化其中，然而车队的机炮火力极强，一旦咬死了猎物就不会停下，子弹如暴雨，将足下五米地硬生生削低了一层，就见银鱼一动不动地躺着，鱼鳞被打得七零八落，流出透明的血。
　　它死了。
　　所有人都松了一口气。
　　车队不敢停留，驶向树林的尽头，不一会儿就消失了。
　　时渊小心翼翼地从暗处走出。
　　被扎穿的军车停在原地，满载物资，引擎还有热度。但再过几天，或者是几小时后，它就会被感染的藤蔓和青苔爬满，然后被几只小型感染生物当做巢穴，而那具副驾驶的尸体不知会变异，还是成为哪只怪物的美餐。
　　时渊走近，本想看一看银鱼——
　　“咳咳！咳咳咳咳！”车内响起了剧烈的咳嗽声。
　　……那个人没死！！
　　时渊跑过去，奋力拉开烂了一半的车门，看见战士的嘴角吐出鲜血，他的手脚都在痉挛，却向前伸出手，像是要抓住什么东西。
　　“你能听见我说话吗？”时渊急切问。
　　战士没回答，不住摇头，轻微地扭动身躯，挣扎着，好像是极其不愿待在车内。时渊扛住他一边的胳膊，艰难地把他带了出来，让他靠车身坐着。
　　战士的右脖颈上有一层绒毛，如同蜘蛛或飞蛾身上的，仔细看去，他半睁的眼睛中，瞳孔是由无数小眼组成的复眼结构。
　　这是一位异变者战士，曾被昆虫感染过。
　　异变给他带来了超越人类的生命力，不然换谁都是当场死亡。
　　但是他的血在汩汩涌出。
　　时渊又上了车，在车上翻箱倒柜，扔开了几杆枪、拨开了几块结实的军用口粮，最终在座位底下找到了抑制剂和医疗箱。
　　箱子里是一堆从没见过的东西，时渊不会用，只能搬着它回到战士面前，挑出绷带，试图缠住伤口。
　　——他不知道，这伤势是绝不可能救回来了。这人即使被战友发现，也会因安乐死法案被处死。
　　时渊埋头按压伤口，血还是在流，停都停不下来。
　　他努力了好一会儿，直到他的脑袋被什么冰冷的东西抵住了。
　　时渊抬头，看见黑洞洞的枪口。
　　战士的双目无神，他已什么都看不见了，却在回光返照时恢复了一点意识，拿枪指住时渊。
　　枪是致命的，一发子弹，足够击穿整个头颅。
　　时渊不知道自己要是头上挨了一枪，会不会死掉，却顾不上纠结太多：“啊你醒着呀！”他几分惊喜，又说，“别担心，我不是敌人，你能不能告诉我医疗箱要怎么用？”
　　战士举着枪，手上力气又重了几分：时渊读懂了他的意思，他不想让自己再有任何动作。
　　时渊又说：“我是来帮你的呀。”
　　也不知多久后战士缓缓开口，声音像是被砂纸磨过：“……你不是人类。”
　　时渊一愣。
　　人类的所有研究都证明了怪物不可能有高等心智，更不可能变成人类。他自城外而来，有人怀疑他的来历，有人怀疑他的过去，但从没有人怀疑过他是怪物。
　　也许是临死前，这人的神智混乱了。
　　血还在流，时渊被溅了满手猩红，不敢多犹豫，决定再撒一次谎：“怎么可能，你看我还在跟你讲话呢。你告诉我这些怎么用，我可以救你的。”
　　“不，不对，你绝对不是人类。”战士微偏过脑袋，无神的双目像紧盯着他，要在他脸上烙出一个洞，下一秒讲出的话让时渊如坠冰窟，他轻声说，“……陆上将知道这件事情吗？”

第36章 蓝蝴蝶
　　时渊浑身都僵住了。
　　血还在流, 战士的手背生出了银色的鱼鳞，而他的状态似乎奇迹般好转了，嗓音不抖了, 思维也异常清晰：“我被飞蛾感染过。飞蛾能听到300千赫的声音，我没那么厉害, 最多能提前听到一些怪物的声音。不过我能非常轻松地分辨人的嗓音，只要听过一次就不会忘记。”
　　他继续说：“我听过你的声音，你是陆上将身边的那个人，是……是叫时渊对吧？”
　　作为联盟上将, 陆听寒外出时往往有战士随行守卫，所以不少人见过时渊。而时渊……他满眼都是陆听寒，没空关心其他人，自然不记得他们长什么样。
　　眼前这人, 大概是守卫之一。
　　上次见面在城里，时渊和陆听寒并肩向前, 或许他们在讨论晚上吃什么, 或许他们谈起了家里的花，又或许是时渊在怀疑陆听寒把备注改回了“长尾巴呼噜怪”……时渊不喜欢陆听寒身边的守卫, 他们太危险了, 杀死过很多怪物，但只要陆听寒在, 他就不会害怕。
　　这次见面在城外, 低矮的树林，化不开的湿泥，到处都是怪物的噪声与异动。仿佛命运捉弄, 角色骤然颠倒了, 战士正死去, 柔软的少年却安然无事。对两人而言，一个是致命地狱，一个是亲切的故土。
　　战士叹息般说：“感染的过程真奇特啊，脱离人类的限制，我察觉了很多……平时察觉不到的东西。”
　　他睁着浑浊的眼：“我能闻到这里所有怪物的气味。时渊，我还知道它们都怕你。你一个人出现在城外，还毫发无伤，你究竟是什么东西？”
　　时渊的手指攥紧了纱布，回答：“你先让我救你，等包扎完伤口了，我会告诉你的。”
　　“没用，我绝对没救了。”战士神色越加冰冷，依旧用枪指着他的头，一字一顿道，“回答我的问题，你为什么伪装成人类，你为什么要待在陆上将的身边？是准备杀害他么？是刺探人类的情报？还是欣赏我们的挣扎？这一切对于你来说很有趣吗？！”
　　时渊攥着纱布：“不是的，我……”
　　“够了！！”战士暴喝，身体一阵痉挛，“我不会信你半个字，我现在——我要杀了你！”
　　然而他的手指不断抽动，枪都差点脱手而出，更别提扣下扳机。他青筋暴起，努力了好几回才接受自己无法开枪，当即用左手去摸通讯器。
　　他摸了个空。
　　他的下半身血肉模糊，通讯器早已粉碎，不可能向指挥中心报告了。
　　他睁着眼，呆在原地，喃喃：“我得告诉他们，得让上将知道……”
　　时渊轻声说：“我会告诉他的。”
　　战士：“你觉得咳咳咳咳！咳咳！你觉得我会相信你吗！”
　　“我这次出城就是想杀死一只怪物，带回去给陆听寒看。”时渊说。
　　“你为什么这么做？对你有什么好处？！”
　　时渊回答：“因为我喜欢这座城市。”
　　他的语气坦荡，战士愣怔了一下，不由脱口而出：“你扮人类扮上瘾了？你喜欢和同类自相残杀？还是你演舞台剧入戏太深，真把自己当救世神了？”
　　——他看过《殉道者》。
　　“我不想杀死它们的。”时渊在他面前坐下，盘起尾巴。
　　战士：“你们也有感情？”
　　他又痉挛了几下。
　　时渊想了一下：“我没法跟你形容那种感觉，每当我看到怪物，就会知道，我和它们流的是一样的血。”
　　有很多词语能形容个体间的联系，比如血浓于水，比如心心相印，但怪物间的联系比人们想象得更紧密。
　　不论银鱼、毒花、紫灯虫，亦或者巨大又辉煌的“号角”，当时渊见到它们，会感受到来自灵魂的震颤。
　　怪物会彼此厮杀，但它们也有同样的灵魂，同样的血脉，同样与深渊共鸣着。
　　同源、共生、不断吞噬不断进化。
　　这就是为什么不同族群的怪物会在同一时间暴动。在人类仪器观测不到的领域，冥冥之中，它们的心智汇作长河。
　　一石激起千层浪。
　　不分你我，灵魂舞蹈。
　　“我很喜欢它们。”时渊说，“刚开始我真的很怕人类——虽然现在也怕。但是我在城里认识了很多人，交到了朋友，还学到了很多东西，现在我也同样喜欢人类。所以，我来了这里。”
　　他晃了晃尾巴尖：“我也不知道能不能守住城市，可能会失败吧，或者有什么其他意外，我连自己能做到什么都不知道，可总要试一试的。”
　　战士微微张嘴，想说点什么又没说出口。他没意识到，这一阵痉挛已经结束，只要他想，就可以扣下扳机。
　　手背的鱼鳞飞速生长，覆盖了上半身，出血速度慢下来了，不是因为伤势好转，而是因为血快流干了。
　　许久后他低声道：“我肯定是疯了，不然怎么会相信你……时渊，你究竟是什么？”
　　阳光穿越树林，把一条红蛇照得鳞片闪闪，几条银鱼游过泥土，水晶般的躯体剔透，风中传来蘑菇们的歌声。
　　时渊看着眼前的人类。
　　他真的要死了，感染正一点点抹杀掉他作为人的特征，他会成为怪物的一员，永远留在荒原。
　　人们往往会对濒死之人吐露真相，带进坟墓里的秘密是最安全的。
　　时渊不同。
　　他的神情几乎是温柔的。
　　就像他向蜂王伸出双手，就像他在舞台上一遍遍演救世神，就像他对陆听寒说“让我感染你吧”那时一样温柔。
　　他回答：“我是深渊。”
　　他说出秘密，是对将死之人的安慰，是他能给出的最大温柔。
　　这一刻战士惊骇得说不出话，良久后颤声问：“你是那个、那个消失了的0号深渊？”
　　“对。”时渊说，“是我，所以我是0。”他想了想又补充，“陆听寒是1。”
　　战士：“……”
　　战士：“…………”
　　他感染了一半的脸上写满了“我他妈都听到了什么啊啊啊啊”。
　　“我是来找陆听寒的。”时渊说，“在这个世界上，只有他是属于我的人类。”
　　战士愣怔了好一会，颓然放下枪支。
　　他的声音开始变得微弱：“太不可置信了，竟然有这样的事情……”他晃了晃脑袋，“你走吧，我就要死了，也没办法杀你了。”
　　“我还可以为你做点什么？”时渊说。
　　银鱼鳞挡住了战士大部分表情，他似乎是笑了一下：“还真有一件事。”
　　时渊的尾巴弯出问号：“什么？”
　　战士摸索着将地上的手/枪推过来：“杀了我，我不想变成怪物。”
　　枪支的金属冷冰冰的。
　　不算太陌生。
　　陆听寒向时渊演示过怎么用枪。
　　那是城内枪击案发生的不久后，时渊回家，手里多了一把没子弹的手/枪。
　　“学一学，”陆听寒说，“万一用得上。”
　　在家里不能真的射出子弹，陆听寒给他讲解了枪支构造，对着墙演示了基本操作。
　　从第一次见面，时渊就知道陆听寒的枪法好，他行云流水地换弹匣，上膛，瞄准，而时渊笨拙地模仿着，举枪瞄准墙面。
　　“左脚往前踏一步，腰要挺直。”陆听寒说。
　　时渊站得笔直。
　　“右手伸直，左手的手肘下弯。”陆听寒又说。
　　时渊照做了，感觉自己浑身僵硬，尾巴都在半空中僵住了。陆听寒就手把手教他，摆正他的姿势，最后在他耳边说：“……开枪。”
　　“咔哒！”时渊扣下扳机。
　　“如果有子弹的话，后坐力不小，你要做好心理准备。”陆听寒说，“没经过训练，普通人拿到枪支的威慑力并不高，精准度上不去，只能当最后手段。”他顿了一下，摸了摸时渊的脑袋，“我希望你一辈子都不会用上我教你的东西。”
　　时渊说：“我觉得好有趣，如果有机会的话我想学的。”
　　陆听寒说：“我想让你不必去学。”
　　短短三个月后时渊又拿起了手/枪，对准的不是怪物，而是人类。
　　弹药是满的，很沉。
　　时渊尝试性拉动枪机，子弹清脆上膛。
　　他说：“我没有杀过人，但如果这能让你感觉好一点的话……”
　　“这不是谋杀，是解脱。”战士喘息道，“快点动手吧。”
　　于是时渊站起身，回忆陆听寒说过的话，生疏地摆出姿势，瞄准他的头部。
　　“等等——！！”战士突然喊了一句，“我、我还有问题——”
　　“什么？”时渊问。
　　战士却没有回答，他的喉咙中发出了野兽般的低吼，痛苦地摇头，手指不断抽搐，仿佛陷入了一场无法挣脱的噩梦。时渊重新蹲下，伸手抚上他的面颊，温柔地擦去鳞片间的血。
　　手指微凉，给他带来了慰藉。
　　两分钟后战士大口喘息，再次开口：“时渊，你不会死的，你永远不会死的，对不对？记住我的名字，我叫殷舟，殷切的殷轻舟的舟。记住我，然后去看一看这个世界的终结。”
　　“好。”时渊说，“我不会忘的。”
　　殷舟又问：“最后一个问题，告诉我，今天的、今天的天空是什么颜色？”
　　“是红色的，”时渊回答他，“像玫瑰一样的红色。”
　　“……哦，那肯定很漂亮。”殷舟说，“我怎么没多看一眼呢。”
　　他又陷入了混乱之中。
　　时渊站起身，瞄准枪口：“很高兴认识你，殷舟。”
　　“砰！！”
　　几只怪鸟展翅惊飞。
　　陆听寒说的没错，后坐力很大，时渊的虎口被震得发麻。
　　他拿起石块，埋葬殷舟。
　　树林安静下来，但，他还没找到能杀死的怪物。
　　是去别的地方呢，还是在附近找一找？警告不知道什么时候会结束，他要抓紧时间，尽快回到城里。
　　周围的怪物很多，树、石头、松鼠、蘑菇……可就像他告诉殷舟的那样，当他看向怪物时，他们的灵魂相连。
　　时渊有些沮丧地想，自己可能没办法向它们下手了。
　　他捡起最后一块石头，目光突然被吸引了。
　　石头旁边有一只亮蓝色的蝴蝶。
　　那蓝色极为明亮夺目，称得上梦幻。
　　它只有半个巴掌那么大，翅膀和身体烂了一半，在地上扑腾着。
　　时渊把石碓砌好了，犹豫着回到它身边。
　　蝴蝶已经没力气扑腾翅膀了，机枪扫射时它也被伤到了，再过两三分钟，它就要死了。时渊伸出手，轻轻捧起它。
　　“很疼吗？”他轻声问。
　　蝴蝶当然不会回答他。
　　殷舟想要解脱，这只蝴蝶或许也要，再说，他不该耽误下去了。
　　“对不起。”时渊说，“请你睡一觉吧。”
　　在他的掌心，蝴蝶的体内涌出黑色晶体，层叠着将它包裹。它生命的最后一刻被定格，凝固在了黑水晶中，诡异又美丽。
　　时渊小心地把它放到口袋里。
　　随后他再次化为黑雾，掠过矮树林，掠过无边无际的荒原，在玫红色的天空下去向来时的路。
　　……
　　“5月17日13：47分，拾穗城南城门观测到0号深渊的感染波长，邴思云中尉与13位驻城守军近距离了接触感染源，其中5人出现了轻微的精神波动，暂无危险，正在接受观察。”
　　“而就在短短6个小时后，19：33分，0号深渊的感染波长再次出现，这次是在东城门……他妈的，这算是什么事啊，它在到处跑着玩吗？别告诉我它还迷路了！”
　　——拾穗城研究中心，主攻深渊研究的杨正仪杨教授如是骂道。
　　深渊的感染信号每次只出现了不到10秒，但研究中心炸了锅，几小时内，上到白发苍苍的老教授下到刚入职的年轻实习生，忙得团团转。
　　恍惚间，回到0号深渊刚消失的那几个月，他们也是这样昼夜不停地研究。
　　最后还是一场空。
　　学生在旁边小声说：“教授，这些真的是虞教授留下的全部资料了。”
　　杨正仪长叹一口气，挥了挥手。
　　“浮川”已被击退，他们本该很高兴的，而0号深渊毁了这份喜悦。
　　他的桌上、电脑屏幕上都是0号深渊的资料。过去的研究资料，很大部分出自虞轻眉之手，而近期的数据，是身为监视者的陆听寒在十年内提供的，他们早都看了无数遍了，毫无头绪。
　　“教授，”学生又小声说，“陆上将很快过来了。”
　　“我知道了。”杨正仪揉了揉眉骨。
　　30分钟后，飞行器掠过窗外，陆听寒来了指挥中心。
　　杨正仪和他介绍了情况，而陆听寒拿起平板，默不作声地翻过资料，像是在找什么东西。
　　他边翻边问：“可以确认它没感染任何生物吗？”
　　“目前不能。”杨正仪推了推眼镜，“我们做了波长分析，拆解了频率，暂时没有发现异常值。邴思云中尉处在污染的最中心，按当时的数值，任何人都是会被直接感染的，但实际上他毫发无损。它的感染性出乎意料地低。”
　　陆听寒停在了某一页的资料，又问：“我说的不止是人。它也有接触感染生物的可能性。”
　　“感染生物？”杨正仪重复道。
　　陆听寒侧过平板，给他看资料。
　　那是虞轻眉的访谈视频。
　　同为科研者，杨正仪与虞轻眉接触过，对她的印象是为人随性，科研作风理智，在她去世时还扼腕叹息，连称天妒英才。
　　视频中女人单手插兜，面对记者说出猜测：“感染具有唯一性、互斥性，0号深渊打破了这一条限制，它能‘杀死’感染……但让我说的话，我觉得它从不是希望，只代表了‘毁灭’。”
　　记者问：“可以详细说一下吗？”
　　“没什么好说的。”虞轻眉讲，“毁灭就是毁灭，毁灭城市毁灭文明，它是人类的末日。”她忽而笑了，“好啦，这是毫无根据的猜测——实际上，它就是没感染过任何生物，是最无害的深渊，不是么？”她顿了一下，又讲，“归根结底，我只有一个期盼——”
　　时隔14年，也是忙碌的研究中心，陆听寒和她一样站在杨正仪的面前。
　　陆听寒的长相随父亲多，最像母亲的地方大概是眉骨。他们的眉弓内侧陡峭，眉毛线条舒展，给人以深邃感，而平缓的上缘又中和了攻击性，这样的眉眼，认真时颇为沉稳，笑起来又是极为好看的。
　　这一瞬，哪怕陆听寒和母亲的样貌、气质、体格都差别巨大，杨正仪依旧看见了虞轻眉的影子。
　　他们是这个世界上最了解0号深渊的人了。此刻，两人的身影似是重叠，一同道：“归根结底，我只有一个期盼，那就是不要让0号深渊接触任何生物，尤其是感染生物。”
　　“不然会怎么样？”杨正仪不自觉追问。
　　“不知道，也许是毁灭吧。”陆听寒眉目沉沉，“我和虞教授观点一样，它不是希望，不站在人类这一侧，永远是怪物的王牌。”
　　“什么是王牌？”
　　陆听寒没有回答。
　　与此同时。
　　拾穗城东城区，夜幕低垂，一场冷雨淋漓。II级警告未结束，水洼映着远方探照灯的光，转瞬被装甲车碾得粉碎。
　　时渊湿漉漉地回了家，脱下沾了泥泞、树叶与血的鞋子和衣服，分别用水盆泡着。
　　这时候没有电也没有热水，他洗了个凉水澡，然后飞快地窜上了床，用被子严严实实地捂住自己。
　　杨教授万万想不到，时渊进城时真的迷路了，绕去了东城门。
　　他的方向感不好，弄了个晕头转向。
　　他在城内不敢变回黑雾，怕引起恐慌——他完全不知道自己的存在已经暴露。他淋了很久的雨走回家，又洗了凉水，本就白皙的面庞更白了，尾巴鳞片都冷到微微炸开。
　　黑暗中，他从枕头下摸出那块黑水晶。
　　亮蓝色的蝴蝶凝固其中，翅膀还有荧光，通过半透明晶体照在他的脸上。
　　手机亮起来了。
　　时渊之前给陆听寒发了消息，问他什么时候回来。
　　现在陆听寒回复了：【情况好的话，一周之内】
　　时渊说：【等你回来，我有件事情要和你说。】
　　陆听寒：【不能现在说吗？】
　　【不能，要当面说。】时渊手中的水晶表面嶙峋。
　　陆听寒没追问，简单道：【好。】
　　时渊说：【我等你回来呀】
　　等陆听寒回来，他要给他看这只蝴蝶，告诉他自己的秘密。
　　陆听寒：【嗯】
　　时渊眉开眼笑。
　　城中冷雨还在潇潇下着，长街无人，楼宇空空，寒意淹没每个角落，透过窗缝渗了进来。
　　手机锁屏，屋内又是一片漆黑，唯一光源是蝴蝶翅膀，它的光落在时渊弯起的眼中，亮晶晶的。城外，最后一抹玫红在天边褪去，树林中是破损的车，冰冷的手/枪，黄铜色的弹壳，藤蔓悄无声息地前行，爬上新砌好的石堆坟墓，开出了几朵猩艳的花。

第37章 散伙饭
　　陆听寒不知道什么时候回来。
　　时渊只能默默等着他。
　　本来第二天是剧团的散伙饭, 结果III级警告来得轰轰烈烈，他们又进避难所了。
　　避难所狭窄又压抑，每天开灯的时间就6小时。
　　时渊躲在最角落的床铺上，拿着水晶对着灯光看。
　　水晶的表面嶙峋, 但不影响它的通透度, 蝴蝶清晰可见, 美丽且诡异。
　　所以陆听寒什么时候回来？
　　陆听寒会怎么反应？是惊喜还是惊吓，是故人重逢的喜悦，还是发现被欺骗后恨之入骨的愤怒？
　　他的能力真的对守城有用么？如果人类强迫他杀死所有怪物，他又该怎么办？
　　这些问题时渊想了好几天，依旧没答案。不管怎样，为了让程游文不至于坟头刻二维码，时渊还是要试一试。
　　走一步看一步。
　　赌一把陆听寒对他的偏爱。
　　晚上大地震动，感染群在远方咆哮。时渊枕着尾巴入睡。
　　他又做了奇怪的梦。
　　梦中舞台明亮，怪物在台下沉默地看着他, 万众瞩目。和上次一样, 时渊不知道它们在等待着什么。
　　漫长死寂中, 亮蓝色的蝴蝶翩跹而至。它从黑暗尽头飞来，鳞粉带微光，优雅地绕着时渊飞翔。
　　时渊伸出手，蝴蝶落在他的手上。
　　“你呢，你想要什么？”他问。
　　蝴蝶轻颤翅膀。
　　昆虫的振翅声又传来了，由远到近, 震耳欲聋。
　　蝴蝶倏地飞走了, 消失在黑暗中。时渊下意识想追, 黑暗却又淹没了他, 演出落下帷幕, 怪物们再次隐匿于梦境中。
　　【别告诉他】
　　它们呢喃。
　　【你是我们的主角】
　　三天之后，他们离开了避难所。
　　次日，陆听寒依旧没回来，时渊准备去剧院吃散伙饭。
　　外出已经需要通行证了，好在这是过渡期的最后一日，条件比较宽松，剧团成员都拿到了单日的通行证。早晨，时渊从枕头下拿出水晶，揣进兜里，仔细拉好拉链，坐上了去剧院的车。
　　出于某种直觉，他只有把水晶随身带着才安心。
　　程游文比他早到。他的东西还没收完，要借此机会弄干净了。
　　他的办公室里书籍和手稿堆积如山，他支着拐杖，一边轻喘着一边收拾。时渊帮忙，装了几箱的书，但整个房间的东西丝毫不见少。
　　“收不动了收不动了，晚点再说吧。”程游文喘息着坐下，擦了擦额前的薄汗，“时渊，你先去休息吧，要是太累了就吃不下饭了。”
　　时渊想了一下，摘下狼牙吊坠递给程游文：“给你。”
　　程游文微微睁大眼：“……这不是谢中尉送给你的吗？”
　　“嗯。”时渊说，“但我觉得它更应该留给你。”
　　“那怎么行。”程游文摆手，“送你的东西就是你的，我不要。我也有他的礼物，你不记得了吗？那支镀金钢笔。”
　　“其实，我没把所有事情告诉你。”时渊说，“谢千明应该……很讨厌我。”
　　“哈？”程游文睁大了眼睛，“发生什么了？”
　　时渊：“我不能告诉你。”
　　记忆又回到那个晚上，男人颤抖着说你骗了我，你也是个该死的怪物。
　　这吊坠他拿得名不正言不顺。他曾想转赠给同样认识谢千明的陆听寒，但陆听寒也没要。
　　时渊又说：“他肯定后悔把吊坠给我了，所以，我想把它给你。你们不是好朋友吗？”
　　程游文只摇头道：“是，他是我唯一的……知己，我很想他，每次演出我都在想要是他还在，会对我说些什么呢？是会夸赞我，还是对剧情提出批评，他会不会看很多场演出，直到回家了还念念不忘……我想象了太多遍了，都快以为是真的了哈哈哈哈。时渊，我不知道你们发生了什么，但你是因为他才来剧团的吧？”
　　“嗯。”时渊点头，“我答应过他。”
　　“那就够了，你表现得很出色，其他人都演不出你的感觉。”程游文把拐杖放到一边，“虽然你演其他角色简直烂到没眼看，但你一直很认真很用心，我都是看到了的。”他顿了一下，“而且，你是个善良的人。”
　　“善良的人”。
　　段牧也这样评价过他，时渊不太理解。
　　程游文继续说：“要是中尉还活着，我不知道他看到你会有什么感想——我们也永远没办法知道了。既然他选择把东西给了你，你就有资格带着它。”他无意识地摩挲桌上的钢笔盒，“不论那是爱是恨。”
　　“……好吧。”时渊说，把吊坠又戴了回去。
　　他们又收拾了一箱的书，时渊突然想起什么：“对了，如果没办法出城，我们是不是不能把钱给伊莎贝拉女士了。”
　　“嗯？哦，这个不用担心。”程游文说，“她——她最近病情还好，再说了可以存钱转账的嘛，就是麻烦了一点。”他挠了挠头，“我和沃尔夫冈都不信银行系统，说不定哪一天就没了，还是拿在手里的钱最实在。”
　　时渊又说：“你讲过，要把最完美的一场演出带给她看。”
　　“这不是没条件了吗。”程游文挠了挠头，“等高峰期结束了，还有机会的。”他又把一本书塞到时渊手里：“这个送你。”
　　那是一册剧本，名字是《等待戈多》。
　　程游文说：“有空看一看吧，这是我最喜欢的戏剧，很有意思。剧情是两个流浪汉在土墩上等一个叫戈多的人，他们等了很久，但戈多最终没有出现。”
　　“戈多是谁？”时渊问。
　　“没有人知道。”程游文说，“这是一场没有结果的等待，他们不知道戈多是谁，不知道他会不会来，也不知道自己为什么要等，莫名其妙，毫无意义。但现实就是这么荒诞，对不对？我们总是会做一些，无意义的事情，永远见不到结果。”
　　临走之前，时渊回头，看到程游文坐在如山堆积的书籍间。
　　那些书满载回忆，有些是名著，有些是编剧书，有些介绍了舞台剧的发展史，光是看着就有厚重感，像是被人在无数个晚上，挑灯夜读过。程游文手拿镀金钢笔，坐在檀木桌前，桌上摊开笔记本，他似乎想写些什么，又迟迟没法落笔。
　　最后，他轻声说：“在这个世界上，你我皆是殉道者。”
　　这是剧本最后一幕的台词。
　　主角死了，他的朋友老去，救世神也再没出现过。
　　好在千万年后，世间还有他们的传说。
　　时渊去休息室前，被特蕾西叫住了。
　　特蕾西说：“时渊！你要不把柏树戏服拿走吧！”她转了转耳朵，眼中是猫一般的狡黠，“你很喜欢柏树，对不对？”
　　“嗯。”时渊有点惊喜，“可以吗？”
　　“当然！”
　　于是，时渊的尾巴尖欢快摇动，把那件戏服放进了背包，胀鼓鼓的一大团。
　　到了下午，众人开始准备散伙饭。
　　外头餐厅都关了，他们只能自带食物。程游文带了手抓饼，沃尔夫冈和特蕾西拿了面条和之前存的零食，爆米花和薯片堆在一起，就连不做饭的秦落落都从自家阳台上拽了几根葱。
　　时渊不大会做饭，问了陆听寒之后，从冰箱里拿了鸡蛋、番茄和土豆，还有半块猪肉过来。
　　而夏舫迟迟没露面。
　　沃尔夫冈住在剧院，在最角落建了个独立的小厨房，平时就烫烫青菜，煮煮面条。关上大门，留得屋内的小小一方空间，仿佛高峰期从未到来过，他们都默契地闭口不谈。
　　众人自己动手，煮了米饭与番茄鸡蛋面，煎了手抓饼和土豆，又做了个香喷喷的彩椒炒肉。
　　杂七杂八的，却是他们能拿出手的全部了。
　　“啊！肉的味道！”秦落落感慨，“我都好久见过这么多的肉了！来来来，让我牺牲自己尝一口咸淡！”
　　她拿起筷子飞速夹了一块，吃得心满意足。
　　“想偷吃就别说得那么冠冕堂皇好不好。”程游文吐槽，“而且夏舫那小崽子在干什么？不会鸽了我们吧！”
　　沃尔夫冈说：“我给他发了信息，没回复我。”
　　“说不定他又和哪个男人缠绵去了，过一会就来了。”秦落落感慨，“真是重色轻友，我还等着他的两瓶酒呢。”
　　现在没观众了，他们在剧院大厅支起桌子，把饭菜和零食放在上头。沃尔夫冈给夏舫打了个电话，他没接。众人又等了他十分钟，饭菜实在要凉了，只能先开始吃。
　　“这怕不是遇见了渣攻，下不了床了。”秦落落说，“真的是嫁出去的夏舫泼出去的水。”
　　时渊问：“什么是渣攻？”
　　程游文惨不忍睹地捂脸，而秦落落显然不想当带坏时渊的恶人，强行转移话题：“哎，就是不好的人！是坏人！赶快吃饭哈！要凉了！”
　　时渊：？
　　原来渣攻的意思是坏人，他默默记下这个新词。
　　灯光亮起，饭菜飘香。
　　上次他们聚餐，还是在庆祝《殉道者》的大获成功，这次就已经是道别了。
　　每个人都格外健谈，聊起过往种种。
　　秦落落笑个不停，讲起自己小时候偷偷学化妆，买不起化妆品，竟然把红菜汁往脸上抹，被她妈骂了三天；程游文大骂报刊编辑，欣赏不来他的大作，只会瞎点评；就连沃尔夫冈话都多了，讲他年轻时，如何跟着伊莎贝拉学习演戏，第一次上场也是紧张极了，差点掉链子，他还说马上准备参军，为保卫城市做贡献。
　　时渊和特蕾西在吃薯片，听几人侃大山。
　　正讲到一半呢，剧院大门被推开了。
　　众人一愣，只见夏舫站在门口，手里提着两瓶酒，眼眶红得厉害。
　　“你、你这是怎么了？！”秦落落惊讶问，“发生什么了？”
　　“……没事。”夏舫哑着嗓子说，“没事，别问了，不好意思我来晚了。”
　　他半个字不愿多谈。
　　“来了就好，我还以为你不会来了！”特蕾西很惊喜，“快来吃东西吧！”
　　夏舫默默坐下，拿起一块冷了的手抓饼，狼吞虎咽地吃了起来。他咽得太快，像是这样就能压下翻腾的情感。
　　直到吃完饭了，特蕾西先上楼去休息，而大家开始喝酒了，夏舫才愿意开口。
　　他说：“你们也知道我一直想赚钱，一直很抠门，在这里的工资不高，远不如我在酒吧陪男人睡几回。我和时渊说过，说你们很善良也很蠢，这个时代搞艺术真是冤大头，自讨苦吃，我完全无法理解。”
　　啤酒在杯中晃荡，他举着杯子，环顾了众人：“但是有一件事情我没告诉过你们：我不止一次地想过、问过自己，为什么不干脆辞掉这里的工作呢？为什么还要在这里，一次次演出呢？我只是个剧里的小龙套啊，没名没利的。”
　　“现在，我知道答案了。”夏舫深吸一口气，“因为我喜欢这里。酒吧的那些虚情假意和热闹都是假的，都是虚的，没有人真正关心我，没有人真的知道我是个怎么样的人——他们只关心我的长相，只关心我听不听话，在床上表现得怎么样。但在这里工作，有了你们的陪伴，才让我真正觉得我是‘活着’的。”
　　“台上是虚构的角色，台下是真正的我。时渊说得没错，我和你们一样喜欢这里。”
　　秦落落睁大了眼睛：“……你突然这么煽情，我还适应不过来。”
　　“人总是很贱的，不到最后一刻，都没法正视内心。”夏舫有些自嘲地笑了笑，“快失去了才懂珍惜。”
　　他摇了摇头：“不说这些了，我们干杯！”
　　酒杯相撞，清鸣回响。
　　“为了野玫瑰剧团！”他们说，“艺术不死，改日再会！”
　　时渊没喝过酒，尝了尝味道，觉得啤酒苦涩，不大好喝，但他还是小口喝完了半杯。
　　然后微微醉了。
　　酒意上头后，世界好像晕晕的。众人的话更多了，他看见程游文的脸上泛红，秦落落手舞足蹈，沃尔夫冈竟然讲了一长串的话，而夏舫……
　　时渊借着朦胧的酒意，看见夏舫是笑着的，却满脸是泪。
　　“我好喜欢你们，”他的眼泪在脸上湿漉漉的一大片，从下巴滴落，“对不起，真的对不起……我是、我是真的喜欢你们。”
　　为什么要道歉呢？
　　——这是时渊睡着前的最后一个念头。
　　喝酒之后头太晕了，他脑袋一歪，靠在沙发上沉沉睡去。
　　意识陷入黑暗。
　　也不知多久后，有人在喊他：“……时渊。”
　　时渊的眼皮很重，睁不开。
　　“时渊。”那人又喊，手抚过他的脸颊。
　　这触感很熟悉，时渊下意识蹭了蹭那只手，发出了含糊又餍足的声音，呼噜呼噜的。他清醒不过来，而那人也并不着急，坐在他的身边，轻柔地抚过他的脸与发梢。
　　那是一种很安心的感觉。
　　他知道，不论如何，那人都会陪着他的。
　　意识就这样沉浮着——
　　数分钟后，时渊睁开了眼。
　　剧院大厅的灯只有角落亮着，一片朦胧中，陆听寒坐在他的身边，握住他的手，目光沉沉，有什么情绪在流淌。
　　陆听寒回来了？他怎么会来剧院？
　　时渊愣怔了一会儿，总算是彻底清醒了，猛地坐起来：“啊，现在是什么时候了？！”
　　他还头晕，身体晃了晃。
　　“晚上十二点。”陆听寒说，“宵禁的时间早就过了。”
　　他将身躯不稳的时渊揽入怀中，让他靠在胸膛上。
　　时渊刚要开口，看到沙发和座椅上每一人都睡得东歪西倒。沃尔夫冈，程游文……喝酒少的秦落落倒是快醒了，在揉眼睛，嘟囔老娘怎么睡了那么久。
　　“噢，我们都喝醉了。”时渊抬头看陆听寒，尾巴尖又不自觉地摇曳起来了，“但是，你又找到我啦！！”
　　陆听寒久久未说话。他揽着时渊，灰蓝色的眼中像是有阴云凝聚，暗潮汹涌。
　　没人见过陆听寒这幅模样。
　　他是真动了怒。
　　他说：“不是喝醉了，是酒里下了药。”
　　时渊晕乎乎的，没反应过来。
　　“……夏舫呢？”此时秦落落醒了，扶额打量周围，懵懵懂懂问，“夏舫这小子怎么回去了都不知道叫我一声？……啊！！草！”
　　她看清了陆听寒，药效和酒意硬生生被吓没了。
　　“这两瓶酒是谁带来的？”陆听寒说，“里头有安眠药的成分。”
　　秦落落呆愣了足足半分钟，嘴巴开合，想说什么又说不出口，突然意识到什么一般，蹦起来就往二楼去。
　　时渊站起身，歪歪扭扭地跟上去，全靠尾巴和陆听寒保持平衡。
　　到了二楼，尽头的房门敞开，秦落落缓缓坐在了地板上。
　　时渊走过去。
　　在他们面前，保险箱的门开了，里头空空荡荡。夏舫拿走了所有给伊莎贝拉的钱。

第38章 躁动
　　回到剧院大厅时渊才注意到, 暗处站了许多的守卫，还有白衣的战地医生。
　　陆听寒大概是深夜回家，发现时渊不在，带着下属们来了剧院。
　　“瓶口有巴比妥酸盐类安眠药的残留。”检验人员戴着手套, 拿了酒瓶, “中枢神经抑制剂和酒精一起服用是很危险的, 你们要庆幸他用的是新版, 与酒精的反应小, 剂量也小，潜在的中毒作用非常低。”
　　秦落落坐在沙发上, 弯下腰，将脸埋在掌心中。她哑声说：“他为什么要这么干……是欠债了吗，还是因为他的母亲？”
　　没人能回答她这个问题。
　　其他人陆陆续续醒了, 都是不可置信。
　　程游文呆愣了一会，一脚踹翻了桌子：“我草他妈的……！！”
　　碟子摔落, 汁水飞溅在大理石地板上, 爆米花散落一地。程游文站都站不稳，跌跌撞撞还要去踢椅子, 被沃尔夫冈拉住了。
　　“算了, ”沃尔夫冈低声说, “errare hua。”
　　这是一句来自他家乡的谚语，意为“犯错是人类的天性”。如果仔细看去, 他坚硬的面部线条也有几分抽动，被他强行压了下去。
　　程游文被他拽住，大口喘息着, 眼睛发红。
　　“发生什么了？”一道怯生生的女声传来。
　　特蕾西穿着白色睡裙, 赤脚踩在楼梯口, 被骚动吵醒了。她睡得早，没一起喝酒，当然沃尔夫冈也不允许她喝——回忆起来，刚刚夏舫格外热情地劝她去睡觉，还亲自把她送上楼，都是早有预谋的。
　　“发生什么事情了？”她又问，“你们看起来怪怪的。”
　　周围的军官、医生，还有众人的神情，显然让她不安，她紧绞着双手。
　　“没事。”沃尔夫冈费劲地站起来，走到她面前，“上楼继续睡吧，等明天、明天再和你说。”他喃喃，“会好起来的。”
　　环顾四周，满地狼藉，最后一场道别连体面都称不上了。生活到底不是舞台剧，谢幕没有掌声，也从不圆满。
　　临走之前，程游文和秦落落平静下来了。
　　程游文舒展了眉头，说：“就这样吧，时渊，再见，早些回家休息。”
　　秦落落也说：“别想那么多啦，有些事情我们也无能为力，别因为这个不开心。有机会再见吧，说不定还能一起演戏。”她笑着捏了捏时渊的肩膀，眉目同样舒展了，“还好我英明神武，那天决定招你进来，然后认识了你。”
　　时渊与他们道别，就像是之前无数次下班时那样。
　　药效还没过，他晕乎乎地跟着陆听寒上车。
　　车辆无声地驶过午夜街头，几盏路灯暗淡。车上，陆听寒问：“难过吗？”
　　“还好。”时渊实话回答，“但是很意外。”
　　他想起，他和夏舫无数次走过街头，张贴海报，想起夏舫神秘兮兮地说，程游文暗恋秦落落，你注意的话是能看到出来的，想起夏舫请他吃的米布丁，热腾腾的，带着甜香；他又想起，夏舫爱过的那人是个骗子，他的母亲在风阳城病重，想起聚会的最后，夏舫边哭边说对不起，我是真的喜欢你们。
　　过去的种种，堆叠在一起。
　　他不太难过，却困惑地蜷起了尾巴。
　　“时渊，”陆听寒说，“每个人立场都是不同的，无法相互理解，也没有那么多的感同身受。”
　　时渊：“噢……”
　　车子拐弯，他头晕，身子晃了晃。
　　陆听寒说：“不必去纠结。你会遇见很多人，思想家政治家军事家艺术家，他们大部分都是过客，有人一心为艺术，就会有人为钱权着迷，每一人所求不同，都要成为自己想成为的那种人，只有立场一致的才能并肩走下去。”
　　他在宽慰时渊。
　　可这一瞬，时渊不可避免地想到了荒原，想到了那些诡谲的怪物们，死去的战士，冰冷的手枪，凝固在水晶中的蓝蝴蝶。
　　他低声问陆听寒：“……那你的立场是什么？你想成为哪种人？”
　　前路的灯更少了，今晚星月不敢露面，轿车就这样驶向黑暗。
　　车辆有夜视系统，环状装置的车把手，独立供氧系统，油箱装有特殊的防爆泡沫，这可能是世界上最好的车，即使放在末世前，也会因其性能而闻名，但那片黑很浓郁，是连大功率车前灯都无法撕破的幕布，轿车漂泊其中，像漆黑海面上的一艘孤船。
　　陆听寒没回答。
　　很久之后他说：“我可以是任何人。人类的立场就是我的立场。”
　　时渊想开口，又不知道该说些什么。
　　这是个他一直知道的答案。
　　从见到陆听寒的第一面、就知道的答案。
　　人类的麻醉药对时渊很有用。在身体机能上他从不特殊，血检查不出他是怪物，他会被乱石划伤，也会被药物影响。
　　或许是变成人类之后，有了他们的感情，也就有了他们的软肋。
　　可那有怎么样呢？
　　他能听见荒原的万千声响，每到深夜它们呼啸而至，他知道，他们是同源的。
　　时渊的尾巴蜷得更紧了，然而下一秒，陆听寒伸手压着他的脑袋，让他靠在了肩头。他手上用了点劲儿，是略带强势的态度，两人呼吸交融在一起。
　　“你呢？”陆听寒闲聊般问，“如果有机会，你想当什么样的人？有特别喜欢的东西么？”
　　“我也不知道。”时渊很纠结了，“我不喜欢钱，我怕孤单，需要别人的陪伴。”
　　陆听寒终于缓和了神情，揉了揉他的脑袋。
　　时渊继续纠结：“硬要说职业的话，我觉得哪种都不错，演员音乐家木雕工，或者播音员，都很有趣。你觉得呢？”
　　“嗯。”陆听寒说，“等战争结束了，去试试吧。”
　　“万一我没天赋，赚不到钱怎么办？”
　　陆听寒：“那就只能把你卖掉了。”
　　“你不能这样干，我不值钱的。”时渊睁大了眼睛抗议，“以后你就没有尾巴摸了。”
　　陆听寒似乎是笑了，隔了一会道：“也是。”他想起什么，“对了，你是不是要和我说什么事情？”
　　时渊没回答。
　　他睡着了。
　　梦中有人抚过他的头发，一遍又一遍，最后指尖轻蹭过了嘴角。
　　若即若离，带着说不清道不明的情愫。
　　无意间蹭过嘴唇时，几乎像是一个吻。
　　车子停在楼下，陆听寒叫醒时渊。
　　时渊迷迷糊糊地上了楼。
　　陆听寒说：“直接睡觉吧，你站都站不稳，别在浴室里磕着了。”
　　“好吧。”时渊说，还是去洗了脸，回房间去了。
　　陆听寒去了书房。
　　开了灯，他坐在书桌前，终端上的报告显示，今晚怪物异常躁动，3号、5号和6号深渊的感染数值飙升，达到了50年以来的新高，它们的监视者已在准备紧急避险。苏恩齐指挥主城部队，连夜加强防线，又通知居民随时准备避难。
　　这是一个混乱的夜晚，城内城外都是如此。
　　拾穗城和风阳城的状况要好很多，陆听寒和下属开了视频会议。
　　会议结束已是凌晨，感染数值又升了两个档次，成千上万的怪物在狂欢。
　　他走出书房。
　　客厅静悄悄的，一片漆黑。时渊应该早睡了，陆听寒却鬼使神差地停住了脚步。
　　就像是之前他每次都能找到时渊一样，他冲黑暗喊了一句：“时渊。”
　　没有动静。
　　陆听寒：“时渊。”
　　这回传来了沙沙声，鳞片与地毯在摩擦。他听过很多次——时渊窝在他身边看书的时候，尾巴垂落地面，轻轻晃动，就是这种声音。
　　果然，时渊在客厅。
　　陆听寒下了楼：“你怎么还没睡？”
　　时渊坐起来，扒住沙发边，语调困倦极了：“嗯？要摸头……”
　　喝醉了酒，被人下了药，困到东倒西歪了还惦记着要摸摸，也只有时渊干的出了。
　　陆听寒说：“赶紧去睡，别想其他的。”他嘴上这么说，还是走过去，摸了摸时渊的脑袋。
　　但这次，时渊没发出满意的呼噜呼噜声。
　　他侧过脑袋，蹭着陆听寒的手，热烈地回应着。他的皮肤很热，像是有什么在内里燃烧着，不会熄灭。
　　眼睛适应黑暗之后，陆听寒看清了他。
　　时渊的眼眸比往日更漆黑，右眼尾的黑鳞片蔓延向鬓角，乍一眼看去，眼眸似深渊，皮肤又是极白的，黑白分明到让人心头一跳。
　　这不是病态感，时渊从未让人觉得病弱，硬要类比，他是那种柔软又活力充沛的生物，胆小，亲人，好养活。
　　这是一种诡邪的、怪异的美感。
　　像是战士们在森林巡逻，被一朵鲜艳的花吸引了，忍不住伸手去摘，结果被拆吃到尸骨无存。临死前他们都是笑着的，因为他们得到了那朵妖艳的花。
　　陆听寒顿了一下：“你怎么了？还不舒服的话，我给你叫医生。”
　　“我没事，就是外头太吵了，吵得我头晕。”时渊晃了晃头，像是要把声音从脑海中摇出去，“我、我是想和你讲那件事情——说好了，等你回来之后告诉你的。”
　　他攥紧了衣服口袋。
　　黑水晶棱角分明，硌得他掌心疼，不知道有没划破皮肤。
　　但，现在是午夜，外头静得连一根针落地都听得清，怎么可能会吵呢？
　　陆听寒看着他说：“时渊，你真的没事吗？你看起来……有点不一样。”他仔仔细细地打量时渊，“你听到什么了？外头没有声音。”
　　“嗯？你听不到吗？”时渊说，“很乱的声音，什么都有，吵得我根本没办法想事情。”
　　陆听寒：“……”他捏住时渊的肩膀，认真说，“你现在状态不对。你听到了什么？告诉我。”
　　时渊又摇了摇头，想要把声音驱赶出去，却无济于事。他皱着眉说：“是那种像昆虫翅膀的声音……”
　　他顿住了。
　　混乱的大脑清晰了一些，他猛然意识到，那振翅声，是在他梦中出现了数次的声音！
　　今晚的声音千奇百怪，不知名的尖啸，银铃般的歌，成群生物涌动时的窸窸窣窣声。他听见城外的落叶亲吻大地，花瓣热情绽放，风划过了感染鸟群的每一根羽毛，巨狼啃食白骨，六只眼的豹猫发了情，塌着腰发出叫声，嘶哑又妩媚……诸多响动，尽数涌向了他。
　　感染数值飙升，药效让他头脑发昏，他一时竟没意识到，这些噪音来自怪物。
　　——他还告诉了陆听寒。
　　陆听寒是什么人？何其敏锐何其警觉。
　　别人或许会把那当胡话，但对于他，这已是足够的失误了。好比埋了一颗种子，哪怕今日看不出来，往后也会生根发芽，一瞬拔节生长。
　　陆听寒垂眸看他，说：“我去叫医生。”
　　“不用，”时渊拉住他的手，“不用叫医生，我只是、我只是……我想……”
　　脑海中的声音震耳欲聋，滋生了某种骚动，挠得他心痒难耐。
　　他心跳得很快。
　　血脉偾张。
　　“你想干什么？”陆听寒问。
　　——我想告诉你，我其实是个怪物。
　　我是0号深渊，来自荒原。
　　为了寻你而来。
　　时渊张了张嘴，却什么也没讲出来。
　　昆虫的振翅声太响了，淹没了整个世界，恍惚间，他又回到了梦中的舞台，怪物注视着他，而那声音越来越近。
　　像是……向他传递着信息。
　　它想要告诉他什么。
　　它拼尽全力地想告诉他……想警告他。
　　时渊使劲晃了晃脑袋，想要摆脱，却让它的话语清晰起来：
　　【别告诉他】
　　那怪物嘶哑道。
　　【别告诉他】
　　【我们才是同一立场的，您永远和我们站在同一边，救不了他们】
　　【永远不可能】
　　“时渊？时渊！”似乎是陆听寒在叫他。
　　巨狼停止进食，扭头看他，舔了舔猩红的齿；鸟群不再振翅，白雾一般大片地下坠，撞向大地，死后黑漆漆的眼睛全都望向时渊。
　　好似时渊梦到“号角”死亡的那一天，它们眼中都闪着光芒，畏惧又狂热。
　　它们说：【赋予我们力量吧】
　　它们说：【我们将为您征战，直到世界终结，群星湮灭】
　　它们说：【直到我们……】
　　巨大的阴影笼罩上心间。时渊握着蝴蝶水晶，太用力了，掌心划出几道口子，渗出血来。
　　——他突然想起这熟悉的振翅声，来自哪里了。
　　这是……
　　“时渊！”
　　额前一重，时渊回过神来。陆听寒和他额头贴额头。他的皮肤在发烫，肌肤相贴，传回来的冰凉触感让他轻轻一抖。
　　脊椎窜上细小的电流感。
　　“看着我。”陆听寒说，“看着我，深呼吸。”
　　时渊的眼中泛着水雾，茫茫然一片。
　　“看着我，”陆听寒摁着他的头，语气少见地急切，“你不会有事的，医生马上就到。”
　　时渊定定地看着陆听寒。
　　嶙峋的黑水晶闪着妖异的光，蝴蝶的亮蓝色几欲挣出。
　　他们谁也没意识到，空中的感染数值在提高。城外，荒原喧嚣，屋内，来自原始的本能骚动难耐。
　　再怎么伪装，怪物依旧是怪物。
　　今夜是怪物的狂欢。
　　时渊舔了舔虎牙，轻声说：“我想……”
　　我想感染你。
　　就像是落叶归根，命运垂下幕布，万物终会迎来末日。人类的一生短暂，如果变成怪物，基因从有序迈向混乱，变异无时不刻都在发生，那么他们也不会受限于寿命。
　　近乎永生，从此再不会有生离死别。
　　世界很残酷，让我们一起在烂泥和白骨里永生吧。
　　时渊反手抓住陆听寒的肩，很用力，指尖几乎掐进了肉里。长尾鳞片在黑暗中摩擦，发出金属般的声音。
　　【感染他】
　　本能在叫嚣。
　　【你不是最怕孤单吗？感染他，他就永远是你的了】
　　时渊目不转睛，直视陆听寒，尾巴尖轻轻晃动。他突然一埋头，咬在了陆听寒的肩上！
　　……
　　车队行驶在高林中，狼爪把头探出去，嗅闻风中的气味。
　　“有闻到什么吗？”鹿角问他。
　　“全他妈的是虫子的腥味。”狼爪说，“它们疯了吗，还是我们捅了虫子窝？”
　　“谁知道呢。”鹿角擦拭着手中的霰弹枪，“反正来一群我们就杀一群，我刚想试试□□。”
　　10分钟后，车队停了下来。
　　鹿角支起身子，想看看发生了什么，通讯终端中传来邢毅峰的声音：“第2小队下车，去车队前方。”
　　鹿角和狼爪对视一眼，下了车。地上是落叶和虫子尸体，铺得好像诡异的地毯。异变虫类的寿命往往不长，经常大批死去，他们的军靴踩上去，叶子和虫尸嘎吱作响。
　　还没走到车队前方，他们就知道车队为什么停下了。
　　——巨大的两棵树之间，挂着一幅干瘪的皮。
　　干皮是黑色与黄色的交织，足有几十米高，挂在树枝上，随风飘扬。
　　隐约间，诡异的黑色晶体映着天光。
　　“……他奶奶的。”狼爪喃喃说，“这是什么怪物留下的？”
　　五个研究员正在采样，邢毅峰持枪在旁边守着。
　　脖子上长着蛇鳞的战士说：“这是紫灯虫留下的，我绝对不会认错。”
　　狼爪问：“那玩意还会蜕皮？”
　　“强大的个体是会在生长期蜕皮的，因为它们体型变化很大。”蛇鳞回答，仰头看向那张干皮，“但是我从没见过那么大的一张皮……实在太夸张了，它本体得有小山那么大了吧。”
　　“我们绝不该和它正面对上，不会有胜算的。”邢毅峰说，“我把情况告知指挥中心了，他们会指引接下来的路线。”
　　“确实不可能有胜算。”蛇鳞目不转睛地看着干皮，蛇一般的竖瞳像盯上了猎物，“不过，让我很疑惑的是，为什么这张皮上有大量焦灼的痕迹。”
　　“可能被火烧到了吧。”狼爪说。
　　“不，不对，不是的……”蛇鳞喃喃，“紫灯虫不怕火，蜂王和蜂后都是趋暖的，被火烧了也只是外壳会变成深色，不可能造成灼伤。我怎么觉得……”他犹豫了好几秒，“这像是‘虹剑’打出来的？”
　　“虹剑”是联盟的天基激光武器，曾摧毁了东南前哨站，和袭击哨站的啮齿生物感染群。
　　“哈哈哈你开什么玩笑！”狼爪直接绷不住了，笑出声，“怎么可能有生物能在那种攻击下活着？这是神仙吧！之前那个特殊感染生物叫啥，哦对是叫‘热飓风’，它正面吃了一发‘虹剑’，皮肉都没了，就留了四分之一的骨架——这已经够变态了。要真有这样的东西，来一个城市就灭了。”
　　“也是啊。”蛇鳞扯了扯嘴角，露出个不大真诚的笑，“是太扯淡了一点。”
　　“绝对不可能的。所以这是什么？是紫灯虫的蜂王还是蜂后？”狼爪问。
　　他突然顿了一下。
　　他的听力灵敏，似乎听到了……某种昆虫的振翅声？可它太快太轻了，让他以为是个幻觉。
　　“蜂后，你看它翅膀部分就知道了，比蜂王要多两对。”蛇鳞用枪口虚虚指了个方向，“诺，就是那里。”
　　狼爪顺着看过去，没等他看清楚，林间就传来嘎吱嘎吱声，那是鹿角踩着一堆虫子尸体回来了。
　　“那么急干什么？”狼爪说，“你撞见那只蜂后了？”
　　鹿角却不搭理他，神情肃穆地走到众人面前，张开手——
　　细链条垂落，一块铁皮牌子在他手中晃着。这是联盟战士俗称的“狗牌”，上头写了每人的名字与编号，在牺牲者没办法马革裹尸回到城中时，战士们会带走他们的狗牌，以示英灵归家。
　　“我们发现了一具尸体。”鹿角说，“一具失踪军官的尸体。”
　　狗牌晃荡着，闪过金属色的光：
　　【编号：C29770
　　谢千明中尉】

第39章 神明
　　战士将报废的越野车围住。
　　邢毅峰向指挥中心汇报情况。
　　指挥中心告诉他, 谢千明中尉在去年2月突然提出离职，随后失踪了，没有消费记录没有出行记录, 他像是消失在了人间……和他一起不见的，是他的爱车。
　　于是谁都知道他出城了。
　　谢千明的友人还去问了陆听寒, 知不知道他的老上司去了哪里。
　　“不知道。”陆听寒这样回答, “但他不会回来了。”
　　如他所说那般，谢千明没有回来。
　　可没有人能想到，他会在今天这样出现。
　　越野车损毁得很厉害, 玻璃全碎了，感染植物爬满了车框, 把金属压到变形。鹿角拿出他心心念念的火焰喷/射器，把植物烧了个干净。
　　他们看清了越野车。
　　整个车身被劈作了两半，那是蜂王尾针的杰作，叫人不寒而栗。
　　他们看到了谢千明。
　　谢千明被埋葬在碎石堆下，几株藤蔓爬进缝隙, 在他变异之前就把他啃作了一具白骨。
　　邢毅峰戴上厚实的手套, 把碎石拨开。
　　赶来的专家张戈远扫视了一眼, 就无比肯定地说：“他被紫灯虫寄生过。”他蹲下来，指着骨头上的点点坑洞，“这些是紫灯虫卵留下的痕迹, 它们把根扎在了骨头里。”
　　狼爪打了个哆嗦, 摸摸手臂：“想一想都觉得疼。”
　　邢毅峰问：“那树上的这张皮呢？”
　　“确实是蜂后留下的。”张戈远回答, “看形状它的翅膀发育完全了, 不是生长期蜕皮, 而是受了重伤后的蜕皮。”他拿出检测仪, 对准干皮的底部监测, 屏幕上一片通红的数据，“这是不久前留下的，感染数值还非常高，高到可怕的地步。给我10分钟，我鉴定一下是哪个深渊的感染特征。”
　　七八个研究员围上来，辅助他进行鉴定，期间车队严阵以待。
　　10分钟之后，结果出来了。
　　张戈远看着检测仪上密密麻麻的数据，说：“……这是0号深渊的感染生物。”
　　一瞬间所有人毛骨悚然。
　　“0号深渊——！”邢毅峰微微睁大了眼，“它不是从没感染过其他生物吗？！”
　　“是我们从没观察到它的感染物，不代表它从没感染过。”短短几秒内，张戈远额前冒出了细汗，“这是、这是我们找到的第一个感染样本，我们必须把它带回去，不惜一切都要带回去！”
　　“带回去能怎么样？研究得出来吗？”羊角喃喃，“现在是高峰期，我们真的还有那么多时间吗……”
　　每个深渊的研究都是以几十年为单位的。从研究样本，到确认感染波长、研究感染特征，再到辨别高频信号，研发特定的抑制剂，环环相扣，容不得半点疏忽。
　　即使是到今天，也没人敢说对哪个深渊的研究达到了透彻，都是一知半解，靠着无数人在血与火中摸索着，才得以窥见多一分真相。
　　他们连0号深渊的感染特征都不知道，只知道它的数值一骑绝尘。
　　要是它开始大规模感染，没有人能够防备。
　　“不不不，”张戈远死死盯着怪物残骸，“不不，你错了，我们并不需要那么多的时间，真的不需要。虞轻眉教授从事了近20年的0号深渊研究，再加上陆听寒上将10年来收集的信息，我们对它的理解，其实就差临门一脚。”
　　他继续说：“你能明白吗？我们掌握了它的太多，就像是搭建出了一扇华美的大门，每一寸细节都是精雕细琢过的，没有半分遗漏。我们少的是什么？少的就是那把开门的‘钥匙’。”他看向蜂后蜕下的皮，轻声道，“而我们现在找到了。”
　　一阵风吹了起来，那张大得恐怖的干皮在飘扬。
　　它的质感奇特，邢毅峰不由自主地想到，一些原始部落会用人皮做成鼓面，大概它们有一样的感觉。
　　死寂中，他缓缓说：“那就让我们把它带回去吧。看一看它究竟是何方神圣。”
　　研究员们动起来了，准备切割它的组织。
　　“‘虹剑’……”蛇鳞喃喃，“真的很像是‘虹剑’留下的伤。”
　　“你怎么还在纠结这个？”狼爪还是不信：“放以前，一发‘虹剑’就足够摧毁城市，哪怕是‘号角’挨上一发都死得不能再死了。老张，你说是吧？如果0号深渊能造出这样的怪物，我们根本就不用打了啊！”
　　张戈远却没附和他，反而紧盯着干皮：“这要切割组织，拿回去鉴定了，才能知道是不是激光武器留下的伤。”
　　狼爪目瞪口呆：“不是吧！你也相信这个吗？！”他环顾四周，却发现每个人都神情肃穆，“你们真的觉得有生物能吃一发天基武器还活着？”
　　“我也觉得不可思议。”张戈远喃喃，“但，这可是0号深渊，感染值是其他深渊无数倍的0号深渊，万事皆有可能。你看着它的造物，不觉得很美吗？”
　　“哈？啥玩意儿很美？”狼爪顺着他的目光看过去，看到了附在干皮上的……黑色结晶？
　　他眯起眼睛仔细看，视线却一晃——
　　他身处无边无际的荒原。
　　没有草没有树没有风，天空昏暗，大地孤寂一色。
　　其他人去哪里了？
　　他为什么来了这个地方？
　　狼爪想要呼唤队友，喉咙却像是被卡住了，发不出半点声音。整个世界都是缄默的，他拍手、跺脚、拼命呼喊，也打破不了死寂。
　　天空没有太阳没有星星，根本分辨不出方向，通讯终端也没反应。干站着也不是办法，狼爪挑了个方向，朝着茫茫前方走着。
　　也不知走了多久，暗灰色的天空彻底黑下去了。
　　纵使狼爪经验丰富，也慌了起来——人在绝对安静的环境中很容易焦虑，这被称作“感官剥夺”，时间稍长，会导致极度的恐惧；更何况这里一望无际，没有地标没有生命，更是让他崩溃。
　　我是不是死了？他不止一次那么想。
　　其他人都死了么？
　　又不知过了多久，时间和思维都凝固了，他只知道不停地迈步、迈步，行尸走肉。
　　直到天边射出了一道耀眼的光。
　　光芒极亮，是蓝色的，就像是有人拿着强光手电筒倏地照在了他的脸上。
　　狼爪被刺激到本能闭上眼，又强行睁开，不顾眼角被激出了泪水，奋力喊：“有人吗？！我在这里！我在这里！！”
　　荒原再次吞没他的声音。
　　灯光直直照着他，没有回应。
　　狼爪死命向它奔去。那光芒太强烈了，他满脸都是刺激性的泪水，他一次次跌倒、爬起、又跌倒，生怕晚了，那人就离开了。
　　“我在这里！”他声嘶力竭，“你听得到吗，我就在这里！！”
　　手上一道道血痕，膝盖破皮了，血不断往外流。他又一次跌倒，手脚并用地向前爬，再次站起身奔跑。他越跑越快，右脚却突然一疼，他被狠狠绊倒了，狼狈地在地上滚了几圈。
　　这一下摔得很重，他缓了好几秒才反应过来，回头看。
　　绊倒他的东西被光芒映亮，是一顶军用头盔，印着联盟的雪见花旗帜。
　　这头盔莫名地熟悉，狼爪下意识扒拉了一下，头盔滴溜溜滚远了，露出半张腐烂的脸。
　　……那是他的脸。
　　半边干瘪半边枯骨，但确确实实是他自己！
　　狼爪惊惧万分，死命刨开尸身旁的土，尸体上半身露出来了，衣服、狗牌、肩章都是他的。尸体黑洞洞的眼眶就那样看着狼爪，像是在说：这就是未来的你。
　　你注定会这样死去。
　　狼爪呆呆地抱着尸体，那道光芒在他身后越来越亮，越来越亮——
　　他木然回头。
　　看见了巨大的恒星。
　　那是一颗蓝巨星。
　　它有着比太阳万倍高的亮度，灼灼燃烧，遮蔽了整片苍穹。
　　刚才的光并不是手电筒，而是蓝巨星缓缓升起时的强光。
　　离得那么近，蓝巨星的引力足够将这颗行星拉近、吞没，热量也足以摧毁一切。而狼爪抱着自己的尸体，在足够摧毁星球的恒星之下，竟能直视着它，看到它那曼妙的蓝色，近乎美丽。
　　再然后，蓝巨星开始坍缩。
　　——璀璨多彩的行星状星云环绕着它，它燃烧完了核心中的氢和氦，以每小时600万公里的速度喷射物质流，核反应聚变出铁元素，铁坍缩造成了超新星爆炸，几秒钟内，它释放出太阳一生释放能量的总和。它的质量太大了，电子简并压力不足以抵抗重力，于是坍缩在继续，最后是连光都无法逃逸的黑洞。
　　巨大的、无光的、扭曲了时空的黑洞。
　　狼爪什么都看不见了。
　　他处在黑洞的事件视界中，像身处一场永恒的死亡。
　　一秒、两秒，又或者是一年、两年，又或者是百万年之后——
　　他看到了光。
　　那是由气体和尘粒组成的分子云。
　　分子云的高密度区域重力不稳定，分裂出碎片。它的内部压强不断加强，引力的压迫引发了热核反应，等离子体开始膨胀，最后膨胀被自身的引力抵消，于是，又一颗恒星诞生了。
　　光芒明亮。
　　它“活”过来了。
　　光芒降临，狼爪渐渐有了思绪。
　　他想起邢毅峰说的话。那天，邢毅峰触碰了紫灯虫身上的黑色结晶，梦呓道：“我看到了永远不会终结的时间，在那里死亡和新生头尾相连。所有的星星围绕着我，它们永恒燃烧。”
　　他说的是对的，在这里时间不会终结，哪怕恒星坍缩成了黑洞，它依旧能变成分子云，再一次诞生。
　　狼爪低头，怀中的尸骨不知何时变成了婴孩——年幼时的他呼出来到世间的第一口气，哇哇大哭，眼角却生出了黑色晶体！他猛然一惊把婴孩丢出去，婴孩张开了嘴，口中层层叠叠的尖牙，狠咬在他手臂上。
　　骨头瞬间就断了，血液狂喷。
　　婴孩怪物般跃起咬住他的喉咙，他们本该是一体的，他却快要死了。从死亡到新生的代价就是被感染。他在临死之前最后看向恒星——
　　蓝巨星依旧燃烧。
　　燃烧出了黑色晶体。
　　这是一颗被感染了的恒星。
　　目光放远，群星闪耀，尽数闪着诡异的光芒。
　　“……”
　　“……醒醒！”
　　“抑制剂呢？！抑制剂在哪里？！！”
　　声嘶力竭的吼叫，像是隔了一层水雾。
　　狼爪在迷迷糊糊之间，感到肩上一疼，冰冷的抑制剂注入体内。视线很快恢复了，邢毅峰站在他面前，结结实实给他来了一耳光！！
　　“啪！”
　　狼爪直接被打得跌坐在地，脸颊火烧一样疼，大骂：“我艹你干什么？！”
　　邢毅峰在他面前蹲下，伸出三根指头：“这是多少啊？”
　　狼爪：“三！！”
　　“很好，现在给我起来。”邢毅峰说，“你刚刚精神混乱了，差一点点就被感染了……就和我上次一样。”
　　狼爪一愣。
　　他这才模糊地想起刚刚发生了什么。他看到了自己的尸骨，尸骨变回了婴孩，杀死了他，最后是那被感染了的恒星。
　　他有几分恍惚：“我失控了多久？”
　　“两分钟。”邢毅峰说。
　　狼爪喃喃：“两分钟？我觉得像是过了两百万年……”他扶着疼得要死的脑袋，“我看到了我自己的尸体，还有一颗，额，一颗被感染了的恒星？”
　　“精神污染都是这样，跟做梦一样，我上次也是。”邢毅峰说，“不用我多说什么吧，你也知道这都是假的。如果你沉浸了、相信了，你才是真的完蛋了。老张也被影响了，现在还没清醒过来。”
　　狼爪回头看，张戈远被人抬到了车上，昏迷不醒。其他取样的研究员都打了抑制剂，稳定了精神，操控小型机器人，将有结晶的部分切割、密封起来。
　　“是那个黑色结晶干的。”狼爪说，“我们出幻觉时都长时间观察了它，你上次也是。”
　　“嗯，但这次它没有被摧毁。”邢毅峰看了眼干皮，很谨慎地不往黑色晶体那里看，“我们得把它带回去。”
　　狼爪呆愣了好一会儿，突然问：“我们脚下的虫子，真的死了吗？”
　　他们一路是踩着小虫子的尸体走来的，邢毅峰皱眉：“难道没有吗？一路上都没有问题。”
　　“不，不对，不对。”狼爪喃喃，“我在黑色水晶里看到了，它们的死亡会是新生。对于0号深渊来说，时间是一个环，永远不会终结，恒星爆炸后能重塑成星云，我死后能重生成婴儿，所以这些虫子……”
　　话音未落，他脚边的一只紫灯虫尸体动了动。
　　那动静很轻，仿佛只是风吹动了它的触须。然而下一秒，蓬勃的黑色晶体爆出！它被困在晶体中，身形萎缩，变回了半透明的虫卵。
　　“小心！”邢毅峰瞳孔紧缩，手中的火焰喷/射器喷吐火舌。短短几秒钟里虫卵孵化，一只通体黑水晶一般的虫子振翅飞起！
　　不单是它，所有的虫子都活了，一只只狂舞。
　　战士们本就警觉，反应过来后，炽热的烈焰覆盖了半片天空。邢毅峰顶着漫天坠落的虫子，揪着最后一名研究员上车，死死关上车门，车窗立马噼里啪啦扑上一片紫灯虫，通体水晶化，刮得玻璃尖叫。
　　“b计划b计划！”邢毅峰怒吼，“快走！都给我走！”
　　车队立刻往后倒，冲破虫海，径直朝空旷的荒原去。
　　火焰对紫灯虫的效果显著，即使是它们异化了，也被火墙阻拦了攻势。但可怕的是，没有人知道，它们死后会不会卷土重来。
　　车队半秒不敢停歇，冲向荒原，直到彻底看不到那片密林了，众人才稍微放心。
　　邢毅峰扶着方向盘，缓缓说了句：“……我草，还真是死而复生了。”
　　车上的研究员受了伤，低低呻/吟着，邢毅峰转身给他手臂上扎了一针抑制剂，安抚性拍拍他的肩。狼爪在副驾驶突然说：“队长，‘重锤’现在还可以用吗？”
　　“虹剑”是天基激光武器，而“重锤”是天基动能武器。人类已无法重返太空了，作为联盟最致命的大型武器，它们是用一次少一次。
　　邢毅峰：“为什么这么问？”
　　狼爪：“蜂后受伤了。我们必须在这个时候杀死它，也只有现在能做到了。”他几乎是目不转睛，“这是最可怕的感染生物，放任不管的话我们都得死。”
　　邢毅峰刚想说什么，就被狼爪摁住了。狼爪继续说：“队长，队长，你也接触过这种感染了，他奶奶的你之前见过这么邪门的东西吗？”
　　“……”邢毅峰缓缓吐出一口气，“怎么可能呢。”
　　“所以只有现在了。”狼爪抓住了邢毅峰的手臂，力气极大，“普通紫灯虫蜕皮后的虚弱期只有两天，它只会更短。队长，我们想办法追踪它吧，就算是只有我们两个人都好。让老张和其他研究员带着样本、带着那把‘钥匙’回家，我们搞‘害虫防治’去。既然‘虹剑’杀不死它，那就再来一次。”
　　邢毅峰说：“这事情我做不了主，要看指挥部的决定。而且，你知道我们会死吧？”
　　“一直知道。”狼爪说，“不然呢？”
　　鹿角懒洋洋地举手：“算我一个。”
　　“一群臭小子。”邢毅峰笑了，对着通讯终端：【指挥中心，这里是城外第五探索小队，我是队长邢毅峰。我们在坐标（82，245）遇到了0号深渊的感染群袭击，我正在上传作战记录】
　　【……是的，我们或许需要支援，包括天基武器‘重锤’，请帮我联系陆听寒上将】
　　……
　　尖尖的虎牙和猫一样，扎进皮肉里，以此缓解躁动。
　　时渊双手抓住陆听寒的衣衫，绞出了几道皱痕。他在唇间尝到了血的铁锈味，这让他更加躁动和兴奋，就像那些尝到鲜肉的怪物们。
　　时渊没收力，换任何一人都要痛呼出声，而陆听寒在短暂停顿后一言不发，没推开时渊，摸上他的脑袋安抚着，任由他动作。
　　“没事的。”陆听寒说，“不管发生什么了，都没事的。”
　　只要时渊心念一动，这一切就会结束。他再也不用待在城里了，再也不用扮演人类，他们能在荒原和高林中度过无穷无尽的余生。
　　但是……
　　过往种种，呼啸而来。
　　他的人类是个大英雄，惊才绝艳，杀敌万千，凯旋时满城花海。
　　他的人类俊眉修目，有一双灰蓝色的眼睛，常常面无表情，唯独对他笑得多。
　　他的人类陪他度过十年，请他吃喷香的牛肉面，见证他的演出、掌声和鲜花，带他去看麦田和热热闹闹的鸡鸭牛羊。
　　“但是，”时渊小声对内心的声音说，“不行啊。”
　　“我不可能做到的。”
　　他因为陆听寒的陪伴，选择化身为人，他为了陆听寒才来到城市，见到这一切。而他的每一点小事，喜怒哀乐，也都由陆听寒见证。
　　面馆，剧院，寂静的公墓；长街，孤儿院，无边无际的麦田。他已看过那么多东西，再也不是原来的那个小怪物了。
　　他变得柔软。
　　就像真正的人类。
　　时渊强压感染的欲/望，难受极了，松了口，把头埋在陆听寒的肩窝，发出了委屈的、小兽一般的呜咽。
　　“对不起……”他小声说。
　　“还挺有精力的。”陆听寒在他耳边低声说，“咬人那么疼。”
　　“我、我不知道自己怎么了……”时渊晃神了好一会，挣扎着要站起来，“我帮你包扎。”
　　陆听寒把他摁回了怀中，说：“不用。你现在需要休息。”
　　时渊还想去找医疗箱，陆听寒干脆利落地抱起了他，放在卧室的床上，用被子严实裹住，这样他就有了一只很蓬松的时渊。
　　陆听寒说：“你不必和我解释什么，所有事情等明天再说。”他摸了摸时渊的前额，热度似乎下去了一些，“医生马上来了，你会没事的。”
　　时渊看着他：“陆听寒，你摸摸我的头。”
　　陆听寒伸手，将他柔软的黑发揉得乱七八糟，时渊蹭了蹭他的手心。
　　时渊觉得自己坏透了。
　　2分钟后，医生敲开了大门，给时渊测量体温。终端响了，陆听寒拿起来看了眼，起身说：“我打个电话。”
　　医生给时渊检查完，没发现什么毛病，拿了点安神的药给他吃，就离开了。时渊独自在黑暗中等了很久，陆听寒才下楼。
　　他的脚步匆匆，披上一件外套打开了门。他以为时渊睡着了，在门口顿了半秒，轻轻带上了门。
　　在药效之下，时渊昏昏沉沉地睡着了。
　　也不知道睡了多久，他被惊醒，满世界都是昆虫的声音。他坐起身往窗外看，有什么东西在远方爆炸了——大质量的钨棒坠落，以15000公里的速度击中大地，好比陨石撞击。
　　大地惊颤，一声怪物的嘶吼响彻数十公里，毛骨悚然的凄厉。
　　它久久回荡。
　　昆虫声音消失了。
　　十个小时之后，陆听寒打来了电话：“时渊。”
　　时渊轻轻嗯了一声。
　　“我有个问题想问你。”陆听寒说，“你说过，谢千明死于紫灯虫的寄生。”
　　“对。”时渊攥紧了手机。
　　陆听寒：“紫灯虫有蜂王和蜂后，共同生活，彼此间不会相隔太远。蜂王被杀死了，可当时车队没遇到蜂后。你和谢千明有见到它吗？”
　　“……啊，它可能死了吧。”时渊不安地蜷起尾巴，“为什么你要问这个？”
　　“它还在。”陆听寒的语速偏慢，似乎是不想吓到他，“刚刚‘重锤’的打击对象就是它，它的信息素和那只蜂王是匹配的。蜂后被‘虹剑’和‘重锤’轮番攻击，被炸了个粉碎，但很快它又活过来了。”他顿了一下，“它现在被成功收容进实验室，不会再造成威胁了，你不用担心。时渊，我想和你确认一下，你和谢千明都没见过它？”
　　时渊：“……”
　　陆听寒：“时渊？”
　　时渊浑身僵硬，嗓音像不属于自己，问：“它没死？”
　　“不能这样讲。”陆听寒再次放缓语速，耐心讲给他听，“它早就死过了，被0号深渊的感染杀死的，原有的感染特征被0号深渊覆盖了，对于感染生物来说，就是死亡。”
　　他继续道：“现在的蜂后，是一个全新独立的个体，感染数值超过了任何的特殊感染生物。研究中心结合了活体样本和虞教授的研究，初步断定，它似乎拥有头尾相衔的时间。”
　　——研究中心的教授们是这样告诉陆听寒的：“几十万倍的、还在不断增长的污染数值，永恒不死的身躯，每次死亡都是新生，难以想象这是怎么一种存在。”
　　陆听寒说：“是一种极致完美的进化。”
　　教授：“可以这么讲。如果要我去形容，我更愿意用‘飞升’这个词。”他的白发在风中颤动，“如果它是站在人类这边的，足够被称作神明。试想一下，那种力量连我都心动，没有人能拒绝吧。”
　　陆听寒沉默了几秒：“……它是怪物的神明。”
　　“是的。”教授颤巍巍地低头，擦拭镜片，“它是怪物的神明，让它们向死而生。”
　　此时蓝蝴蝶水晶就在时渊的手边，他曾幻想着用它守住这座城市。那光芒奇特，照得时渊的脸颊温润。
　　如此美丽，如此讽刺。
　　陆听寒的声音还在耳边，像是隔了很远：“……前去围剿的是一支城外小分队，队长你之前见过，叫邢毅峰。他们及时在‘重锤’落下前离开了，目前在医院接受治疗。研究中心正在了解蜂后的更多信息……”
　　虞轻眉说，0号深渊代表了毁灭，代表人类的末日；陆听寒说，它永远是怪物的王牌；就连梦中的怪物都在一遍遍告诉他，让他赐予力量，让他发起征战，直到世界毁灭。
　　时渊偏偏不信，出城找到了那只将死的蝴蝶，希望能救下这个将死的世界。
　　到底不是舞台剧，怪物不是救世神。
　　陆听寒再次问时渊：“所以，你们真的没看见过蜂后？”
　　陆听寒：“时渊？”
　　陆听寒：“时渊，你还在吗？”
　　“……没有。”时渊说，“我从没见过它。”

第40章 他们的勇气
　　被0号深渊感染的紫灯虫蜂后, 被命名为“黑女王”。
　　它通体由黑色晶体构成，足有一栋小楼那么高。它繁殖出的紫灯虫，也拥有死而复生的特征。
　　“黑女王”被天基武器重创后, 被收容在实验室的最底层。一旦它复生, 就会被激光武器贯穿头颅，然后再重生, 再被击杀——研究中心非常谨慎, 不给它任何成长的机会。
　　其他研究员正在研究，能否用高效麻醉剂或者冷冻仓, 限制住它的行动。
　　“这样终归不是办法。”关教授这么说, “我们用了两次天基武器才制服了它，收容也会耗费大量精力。哪怕是多来一只这样的生物, 我们可能都顶不住。”他揉了揉眉骨，“我只有一个问题, ‘黑女王’是0号深渊消失之前的感染物, 还是之后的？0号深渊又到底去哪里了？为什么我们还能监测到它的感染波长？”
　　没有人能回答他的问题。
　　夜幕深深，研究中心灯火通明, 白衣研究员奔走着, 绿色的数据流淌过巨大屏幕, 这注定是个不眠之夜。
　　与此同时，0号深渊的感染波长再次出现。
　　它的数据像是一尾鱼，游过万千数据洪流, 所过之处一切都是地狱般的红。
　　——时渊又出城了。
　　他趁着夜色来到荒原，步入了一片高林。
　　怪物们依旧害怕他, 不敢接近他。现在他知道原因了：他能覆盖掉它们的感染, 在生理上杀死它们, 变成独属于自己的感染物。它们一边畏惧死亡, 一边本能渴求那种无上的力量。
　　感染、畸变、飞升。进化这种会花上成千上万年的东西，能在每分每秒发生；时间这种禁锢了一切物种的事物，被他打破了。
　　如果他愿意……
　　他能缔造出不死的怪物军团。或许在遥远的未来，军团占据这颗星球之后，能向更广阔的宇宙发起远征。
　　征战永远不停歇。
　　明月光被树枝剪碎，落上肩头，尾部带光的虫豸慢悠悠飞着，像极了谢千明死去的那晚。
　　时渊跨过溪流，爬上短坡，坐在一道横卧在地的枯树干上。鞋上全是湿泥巴，穿着不舒服，他脱下鞋子放在一旁，脚尖刚好能碰到冷冰冰的溪流。
　　他拿出黑水晶，蓝蝴蝶散发着梦幻光芒，与之前不同的是，水晶裂开了缝隙。
　　时渊能感受到，在这个躁动的夜晚，蝴蝶想振翅欲飞。
　　他等了一会，半小时或者一小时后，水晶清脆鸣响，翅膀挂着黑水晶的蝴蝶飞了起来。
　　它活了。
　　蓝与黑交相辉映，它欣喜地在林风间穿梭，追逐一只虫豸，六足温柔落在它的身上——
　　鲜血爆开。
　　尖锐的晶体从它足尖刺出，扎穿了虫豸。蝴蝶带着血淋淋的虫豸飞回时渊的身边，欢欣鼓舞，要把猎物献给时渊，就像是向君王进贡的忠臣，向神明献祭的信徒。
　　“不，我不要。”时渊说，“这个看起来不好吃。”
　　蓝蝴蝶不太听得懂，但终归理解了他的意思。它小口把虫豸吞下，又捉来一只三头鸟。
　　“我也不要这个。”时渊难过地抱着尾巴，“我喜欢豆苗汤，剧院门口那家餐厅的豆苗汤。”
　　接下来的半小时，蓝蝴蝶四处乱飞，捉来了透明兔子、半截触手、人面蛛和一只荧光绿乌龟。它费尽心思，想要把最好的东西送给时渊，然而时渊都不要。
　　时渊伸出手，它轻轻落在指尖。时渊看着它说：“你能别杀人类和怪物吗？”
　　蝴蝶不理解，轻轻抖动翅膀。
　　它只渴望无穷无尽的捕食和杀戮，不会停下。
　　时渊默不作声。
　　又一阵林风起了，吹来树木的清香，虫豸提灯舞蹈。眼尾有黑鳞、头生恶魔角的少年坐在树干上，赤足踩在溪流中，指尖的蝴蝶荧光点亮了他的眼睛。怪物们在偷偷看他——不敢接近、却又带了点好奇地看他，他在这里是绝对的主角。
　　若有迷途者看到这一幕，一定会把他当作来自蛮荒的神明。
　　这是他无法割舍、息息相关的故土。
　　“你走吧。”时渊对着蓝蝴蝶说，“越远越好，不要再回来了。”
　　他把蝴蝶抖落，蝴蝶又飞了回来，几番来回之后，它才依依不舍地飞走了。
　　时渊发了一会呆，抱起尾巴，靠着树干睡着了。
　　梦里是明亮的舞台。昆虫的振翅声依旧在，这一回他看清了对方——
　　“黑女王”悬停在台下，温柔又狂热地注视着他。
　　蓝蝴蝶翩翩起舞，它们皆为他而战。放眼望去台下全是怪物，它们畏他、敬他，渴望漫步在永恒的时间荒原；它们想让好戏开场，来一局不会谢幕的华丽演出。
　　“好吧，”时渊说，“看来我还是一只怪物啊。”
　　林间碎光落在他的额前，远处是城池，拼尽全力地发出刺破长夜的光芒。
　　……
　　时渊又开始在食物分配处工作。
　　全城戒严，没有许可证不可外出。所有文娱活动被叫停，宵禁提前到9点，限电限水，热水供应时间从6小时降低到4小时。
　　分配处的菜色也越来越少，一开始还有包菜、土豆、西洋菜和生菜等等，变着花样排列组合，做出不同菜肴，到后面就是千篇一律的杂菜，一点肉都见不到，听说，肉类都是专供给军队的。
　　他听说了程游文和秦落落的近况。
　　程游文去了制鞋厂，操控机器制作军靴；秦落落去了医院，学着帮人处理简单的伤口。
　　没有人知道夏舫去了哪里，陆听寒只告诉时渊，他肯定不在拾穗城了。而沃尔夫冈到主城参军，打了好几场仗，据说他很久以前就服役过，直到他的哥哥战死在城外。
　　特蕾西被送去了星星福利院，交给院长玛莎?菲斯看护。
　　她在福利院里画画、演戏、念童话书，收获了一众忠诚的小粉丝。
　　时渊再见到她，是在医院里。
　　沃尔夫冈没法回来，玛莎院长还有一堆孩子要操心，而程游文和秦落落忙得不可开交，只能委托时渊去照看她。
　　特蕾西病得很重，比以往任何时候都重。
　　每到夜晚，感染后遗症蚕食着她，疼痛从脊柱蔓延到每一寸灵魂。止疼药都是稀缺品了，医生三天才会给一片，她打着吊针蜷缩成一团，时渊握着她的手，安抚她。
　　“……时渊，”她轻声说，“夏舫去哪里了？我好久好久没看见他了。”
　　没有人告诉她，夏舫偷钱逃跑了。
　　“他去了很远的地方，”时渊回答，“可能是另一座城市。”
　　特蕾西：“风阳城吗？还是主城？他还会回来吗？”
　　“我不知道。”时渊老实说。
　　特蕾西想了想：“我觉得是风阳城，他妈妈和伊莎贝拉女士都在那里，说不定他们能遇上。”
　　时渊说：“嗯，可能吧。”
　　这天晚上，特蕾西的指标一路狂跌。时渊喊来医生，一群人急匆匆把她推进抢救室，才把心率拉了回来。
　　次日秦落落赶来，守了特蕾西一天，然后又得喊时渊过来了。时渊来时，从客厅拿了最后一朵盛开的向日葵，一路用尾巴卷着它带去医院，送给特蕾西。
　　特蕾西看到后欢欣鼓舞，高兴了好几天。
　　之后，她一直断断续续地住院，时渊又去了几次避难所。
　　7月中旬，沃尔夫冈回来了。
　　他是被担架抬回来的。
　　和他一起回来的还有众多伤者，和一罐罐骨灰。听说，苏恩齐上将的指挥出现了失误，让他们那一支军队损失惨重。
　　一时之间，众人都在议论苏上将。
　　“看来他真的是老了……怎么不让陆上将去指挥呢。”
　　“是啊，听说他之前就有过好几次小失误。”
　　“真是岁月不饶人啊，想他年轻的时候还经常被叫‘常胜将军’。你说要是下次再有这种失误，我们该怎么办啊？”
　　“等等等等，有什么能证明真的是他失误吗？我觉得还好啊，这是打了个败仗而已，谁能保证永远胜利呢，我们要对苏上将有信心！”
　　时渊从不懂军事。
　　再说流言蜚语什么版本都有，不知道是真是假。
　　他也不关心那些，只负责照顾沃尔夫冈。
　　沃尔夫冈被感染鹿群伤了，右臂、腹部、小腿都是大片的开创性伤口，缝了几十针，高烧了五天才退下去。
　　唯一的慰藉是，他和特蕾西的病房挨得很近，他能拄着拐杖去看特蕾西。
　　特蕾西是很高兴的，每次都缠着他讲故事。沃尔夫冈精神不好，听一会故事就昏昏欲睡，靠在床头眼皮打架了也不肯回去。
　　时渊想用尾巴拽他回病房，早些休息，但平时的沃尔夫冈是一座小山，受伤的沃尔夫冈是一座受伤的小山，他撼动不了，只能喊护士过来，让她中气十足地将他骂回去。
　　沃尔夫冈到底体魄强健，那么重的伤，一天天好转得飞快；与他相对的，是越发虚弱的特蕾西。
　　特蕾西又被抢救了几次。
　　时渊守在她的病床前，看着她越发苍白的面庞，想，她很可能撑不到手术的那天了。
　　沃尔夫冈常常坐在她床头，一坐就是大半天。他一直是个寡言的男人，这时候也是如此，沉默如一块老旧的、抗拒的顽石，唯独目光是柔软的。
　　偶然有一次，特蕾西清醒了。沃尔夫冈说：“第一次见到你的时候，你坐在窗户上大声念书，扮演不同角色。你在念什么？”
　　“我不太记得了，可能是《狐狸先生》吧。”特蕾西笑了，“你和伊莎贝拉女士都说，我肯定会是个好演员。”
　　“是的，你会是世界上最好的演员。”
　　“我之前登台演出还不大行诶，上去就忘词了。”
　　沃尔夫冈摸了摸她的头发：“很正常。你年纪还太小了，现在你所需要做的一切就是长大。”他低垂头颅，轻吻她的面颊，“你只需要长大。”
　　三天之后，特蕾西永远闭上了眼睛。
　　沃尔夫冈几天没合眼，伤口恶化，又开始发烧。
　　发烧之后，他倒是昏沉地睡了。时渊照看他，帮他拿药，为他彻夜换额前的湿毛巾。熬过了最凶险的夜晚，凌晨之际，沃尔夫冈的体温平稳了。
　　时渊端着脸盆去换水，回来的时候，沃尔夫冈已经醒了。他平躺在床上，盯着惨白的天花板说：“没有救世神。”
　　时渊洗干净毛巾，拧了水，把它叠成方方正正的一块。他把毛巾搭在沃尔夫冈的额上，一抹水流淌下，掠过男人的眼角，泅湿了上衣领。
　　太阳升起来了，灿烂的金光生机勃勃，穿过玻璃窗拥抱住他们，床头一朵干瘪的花。
　　时渊说：“嗯，没有救世神。”
　　……
　　特蕾西的葬礼在一周后进行，众人为她献上了花、童话书和毛绒玩具。可惜花买不到几朵，浅浅铺了一层，一同在火中化作灰烬。
　　沃尔夫冈再次离开拾穗城，准备重返军队，继续战斗。
　　而时渊回了家，窝在沙发上看程游文给他的《等待戈多》，睡着了。
　　他是被陆听寒摇着尾巴尖叫醒的。
　　陆听寒去了风阳城半个月，今天才回来，熟练地摸了摸时渊的脑袋。
　　可是，不论他怎么揉，时渊都只是尾巴尖在摇摆，没发出呼噜呼噜的声音。
　　这一看就是心情不大好。
　　得哄。
　　“发生什么了？”陆听寒问他，“讲给我听听。”
　　时渊把特蕾西的事情告诉了他。
　　陆听寒沉默了一会，说：“我们去阳台透透风吧。”
　　阳台的空气很好，放眼望去城市的建筑倾倒了几栋，但大部分还在。时渊抱住陆听寒，把头埋在他怀中。很久之后他闷声道：“……我不是救世神，救不了他们。”
　　这句话出乎意料，陆听寒顿了下，说：“时渊，剧本只是剧本而已。”
　　他以为时渊是触景生情，入戏太深。
　　时渊紧紧抱住陆听寒的腰，闷头不说话。他有千言万语，老半天才憋出一句：“我以为、我以为我来到城里是有意义的。”
　　——那种除了找到他的人类之外的、更特别的意义，比如救一座城。
　　剧本里都是那么演的，明明伪君子都能成真英雄，放在他身上就不灵验了。
　　看时渊这架势，委委屈屈的，一晚上肯定都哄不好了。
　　陆听寒垂眸，摸着他的脑袋，不再试图反驳说剧本都是假的，不必代入自我。他只是说：“或许是有意义的，只不过不是你想的那样。”
　　时渊抬头看他，尾巴弯出了一个问号：“嗯？”
　　陆听寒没回答他的疑问，改变了话题：“我有和你说过谢千明的故事吗？”
　　时渊摇头。不论陆听寒还是程游文，几乎都不跟他提起谢千明，他对那个男人知之甚少，只有脖颈上的狼牙吊坠能证明，他们同行过。
　　陆听寒讲：“我说过谢千明是我的老上司，在我还是一等兵的时候就很照顾我。他喜欢舞台剧，几次想拉我和其他下属去看，我们都对艺术没兴趣，到最后坚持下去的还是只有他。”
　　时渊默默听着。
　　陆听寒：“我当上少尉后，提出要去当深渊监视者。所有人都反对我，朋友、战友、老师、亲戚……只有谢千明力排众议地支持我，帮我走了很多程序，顶了很多压力也说服了很多人。后面他和我说，一是他相信我的决定，二是他觉得，人生总是要做点大胆事情的。”
　　他继续说：“谢千明一直是个很大胆的人，我陆续听说过他的故事，什么小时候爬了非常高的树，攀在上头欣赏风景，差点把他妈妈吓哭；什么徒手抓着感染老鼠的尾巴，再把它们挨个摔晕；顶撞上级都是他的日常了，遇到他觉得不对的事情，不论是谁，他通通一轮臭骂。”
　　时渊：“噢……”
　　陆听寒：“他常常和我说，世界上最难可贵的就是勇气——面对一切、挑战一切的勇气。所以他……”他顿了一下，“他追求他妻子也是挺勇敢的，别人都骂他癞蛤蟆想吃天鹅肉，最后还真给他吃上了。”
　　时渊问：“他这种算不算臭不要脸？”
　　陆听寒：“……你从哪里学来的词，也可以这么说吧。”他轻抚过时渊眼角的黑鳞，“后来我去当了深渊监视者，十年之后回城。谢千明在去年2月份突然提离职，然后消失了。”
　　“他去哪里了呢？”时渊的尾巴更加弯曲了，又觉得这个时间点很熟悉。
　　“去了荒原。”陆听寒说，“他儿子在城外失踪了，他说要去找回他。他永远是很勇敢的，想做的事情就一定会去做。”他看向时渊，“临走前谢千明带走了狼牙吊坠，那是他准备给儿子的生日礼物。时渊，如果他儿子还活着，应该和你差不多大。”
　　——在这瞬间，一切都明了起来。
　　时渊意识到谢千明没能找到儿子，反而被紫灯虫感染。
　　再然后，时渊和他遇见了。
　　谢千明让他上了车，给他吃喝，劝他去城中的野玫瑰剧团看一看，又在一个星光璀璨的夜晚，在一个他自知将死的夜晚，把狼牙吊坠送给了时渊。
　　或许在那一刻，时渊的面庞与他的儿子重合；
　　又或许在那一刻，时渊就是时渊，是他想保护的、奇奇怪怪呆头呆脑的小朋友。
　　尽管结局并不美好，这就是谢千明的故事了。
　　陆听寒又说：“以我对他的了解，他肯定离开得很果决。”
　　“有多果决？”时渊问。
　　陆听寒：“不会后悔的那一种。”
　　谢千明离开时是个大雾的清晨。他递交了辞呈，收拾好行囊，把狼牙吊坠放在左胸衣兜中。
　　他开着车驶过街道看着他保护过的地方，路过加西亚大剧院时，车子停了几秒钟。
　　谢千明深深望向大理石雕像，扫视过剧院墙上一张张五花八门的奇葩广告。程游文肯定还没起床，他也没打算告诉他，只是对着程游文的办公室吹了个口哨：“等我回来！”
　　想了想，他又补充：“或者不回来！”
　　这笑话很烂，但他莫名把自己逗笑了。他就这样一路笑着，开出了城外。
　　城外有多危险，他当然知道。可有些事情又是不得不鼓起勇气去做的。
　　【勇气】
　　这个词贯穿了人类漫长的文明。
　　从保家卫国的战士，到探求未知的科研者，从扑灭烈火的消防员，到坚持自我的艺术家……指挥官是勇敢的，每一次决策都背负了无数信任他的战士的性命，与命运对弈；母亲是勇敢的，忍受十月痛苦与酸楚，将所爱之人带到世界上；街头的每一个人，邋里邋遢的大叔驼背的老头和胖胖的大婶，或许就曾在某一时刻，当过勇敢的英雄。
　　陆听寒看着时渊：“在我看来，我们从不需要什么救世神。这种东西不存在，也不必存在。”
　　时渊还是困惑：“啊，为什么呢？”
　　陆听寒说：“因为一直以来，都是人类拯救了人类。千百年来我们是一步一步走过来的，不存在半点侥幸。”
　　“他们经常说，以我的天赋能打破僵局，带来希望。但我之所以能这么做，是因为先人的付出与鲜血。没有他们，我根本不会降临在这个世界上，也不会有机会和你这样对话；如果没有赴汤蹈火的战士，没有那些研究者那些工人，我也不可能守住城池。”
　　他讲：“我们堆砌基石才有了今天。我们是一体的，荣辱与共生死相依。在这个世界上，从没有完美的救世神，从没有孤单的英雄，只有勇敢的一群人。”
　　时渊呆呆地看着他。
　　陆听寒：“时渊，你从荒原而来，从没接触过城市，很怕人但还是学会了那么多东西，甚至登台演出。或许，你还有很多我不知道的故事。”
　　——比如说，鼓起勇气想坦白身份，鼓起勇气想救这座城。
　　陆听寒说：“所以你要问你来到城中有什么意义，那我的回答是，或许你是来见证的。”
　　“……见证什么呢？”时渊问。
　　“我们都已经看到勇敢的你。”陆听寒笑了笑，“现在轮到你了。”
　　“不需要救世神。时渊，轮到你来见证我们的勇气。”
　　在过去，谢千明独自踏上不归的征程，避难所里众人看一朵盛放的花，邢毅峰和异变者们甘愿赴死。
　　在此时此刻，程游文拄着拐杖走过一排排轰鸣的机器，无数人夜以继日地赶工，做出结实的军靴与衣衫；秦落落还在医院照顾病人，他们拼尽全力地要看到明天；沃尔夫冈坐上最后一班去主城的班车，他已将悲伤深深封入心底，把行囊堆上座椅，车灯勾勒出他坚定的面庞。
　　他们的身影融入千百万人潮之中。
　　明天，太阳如常升起。

第41章 战况
　　后来, 时渊又听到了很多故事。
　　有些故事顺着广播中的电流而来。
　　【7月23日，拾穗城前哨站驻军暂时撤退，回防城市】
　　【7月26日, 苏恩齐上将下达指令, 主城联军向东南方向的4号深渊感染群进发，此次行动同时配备了三架‘蝰蛇’型飞行器, 全方面实施立体防御】
　　【7月27日晚, 4号深渊感染群被击退，联军凯旋。拾穗城北防线也传来捷报, 陆听寒上将指挥、部署了第二次闪电战, 联盟重新夺回前哨站的控制权，目前, 东南防线也在不断加强中……】
　　时渊努力去理解，这个世界正在发生什么。
　　但是专业术语太多, 大部分时候, 他只能明白胜败。
　　有些故事发生在食物分配处。
　　时渊的工作时间是早上6点到下午4点，中间有一小时的午休。
　　他熟门熟路, 每天分配面包、米饭, 还有炒杂菜。工作枯燥, 好在他从来有耐心，一边打饭一边进行人类观察计划。
　　——陆听寒让他见证人类的勇气。
　　他在努力尝试中。
　　不远处就是用餐处，几十张桌椅整齐排开。
　　在附近工作的人, 不论身份，都会拥挤地坐在一起。那是个很神奇的地方, 来人数不胜数, 有着不同的神情, 喜怒哀乐, 爱恨情仇，交织在这用餐的短短十几分钟里。
　　暂时没客人了，时渊就会坐在热烘烘的面包旁边，观察用餐处。
　　一对父子抱怨，昨天他们没洗上热水澡，身上发馊，女人拽着朋友的手，说现在医院床位紧张，她爸三天后才能住院；又有几个工人来了，拍完裤子上的灰才敢坐下，就在他们隔壁桌，战士坐得腰板挺直，手上的绷带隐隐有血渗出。
　　这几周战况不错，总体来讲，气氛还算好。
　　时渊看了老半天，没看出什么“勇气”，倒是听那对父子的八卦故事听得津津有味。
　　“你为什么总是发呆？”一起工作的李大妈问他。
　　时渊回答：“我在观察。”
　　“这有什么好观察的？”李大妈奇道，“瞧你这样子，好像没见过人一样。”
　　确实见得少。时渊心虚地蜷起尾巴。
　　李大妈为人热情，和众多大妈一样，她刻在DNA里的爱好是说媒——即使是在这个情况下，她也怀揣一颗成就人间小爱的赤诚之心，如果不是条件不允许，她说不定会拉着怪物说媒。
　　时渊长得好看，站在台上惊艳夺目，鲜花和情书不断，现在穿着工装压低帽子，短短两周，也被李大妈盯上了。
　　“时渊，”午休时广播声吱吱呀呀，播放着最新的捷报，李大妈边吃面包边严肃问，“你是不是已经有对象了？”
　　“没有。”时渊一边观察人类一边回答。他和陆听寒依旧不构成这种需要交/配的关系。
　　李大妈的说媒之魂顿时熊熊燃烧：“那不然，我给你介绍几个小姑娘？”
　　时渊摇头。
　　李大妈：“我知道形势紧张，但人总是要活的嘛，你们搭个伙说说话，心里也就没那么难受了，对不对？等高峰期一结束，岂不是一段良缘？机不可失时不再来啊。”
　　时渊说：“可是，我家里有1了，很猛很厉害的那种。”
　　李大妈一口面包喷了出来。
　　从此再也不说媒。
　　等大家吃得差不多了，有人靠在墙边睡着了，有人趴在桌上睡，一张张脸上都是疲态。很快，午休时间结束了，他们陆续醒来，回到自己的岗位。
　　时渊看见他们离开的背影，或高大或孱弱，千姿百态。
　　这一天他下班时，联盟正式公布了0号深渊的感染。
　　全息影像上的专家详细分析了“黑女王”的感染特征，展示了它几十万倍的感染数值，与不死的身躯。他们敲下黑水晶，放在容器中，用高浓度的抑制液体封存，晶体有诡异且美丽的光辉，像是冻结了时间。
　　“……如各位市民见到类似的晶体、类似的感染特征，请第一时间向军方报告。”专家这么说，“也请各位不必惊慌，这是我们见到的唯一0号感染个体。”
　　尽管如此，这番言论还是引发了很大的恐慌。
　　李大妈放下饭勺，颇为紧张地在围裙上搓手，反反复复。
　　时渊安慰她道：“不要担心，那是个好深渊，再也不会感染其他生物了。”
　　李大妈说：“好有什么用！我给你介绍的也是好女孩啊，你怎么不要呢？”
　　时渊被她的逻辑绕晕了，不知道怎么反驳，帮最后一名客人打好饭之后，坐公交回家了。
　　公交车路过了加西亚大剧院，前方的搬运工人弄散了原木到马路上，正在收拾，他们只能原地等待。
　　窗外就是剧院正门口，大理石雕像还在，天鹅绒帽子的男人和高举双手的女人；他贴的宣传海报和壮阳神油广告也在，只不过门口拉起了围栏，大厅堆满物资，已经成仓库了。
　　车子一停下来，车上所有人都在讨论0号深渊。
　　时渊从没觉得自己那么出名过。
　　他想，要是他一直出名就好了，还能帮剧团宣传、拉赞助，这样他就再也不用贴壮阳神油广告了。
　　原木被收了回去，公交车向前，把剧院抛在身后。
　　这天时渊回到家门口，客厅的灯亮着。
　　陆听寒回来了。
　　时渊打开房门。陆听寒坐在沙发上，身子往后靠，仰头看着天花板——和之前一样，倒着的、时渊的脸猛地占据了他的全部视线。
　　“别看天花板啦！”时渊的尾巴欢快摇曳，“陆听寒，快看我！！”
　　陆听寒拍了拍沙发，时渊立马窜了过去，窝在他身边，满意地要到了摸摸。
　　他说：“你今天回来得好早呀！”
　　“嗯，2号深渊的感染群被剿灭了。”陆听寒说，“接下来的几天我都会在城里。”
　　这对于时渊是个天大的好消息，他说：“那你是不是可以继续教我了？”
　　陆听寒回答：“可以。”
　　——时渊一直觉得自己的常识薄弱，想多学点东西，陆听寒答应教他，可惜实在抽不出时间，今天好不容易得空。
　　5分钟后，出现在时渊面前的，是很多张复杂的地图。
　　“今天教你看地图，很简单的。”陆听寒说，“这些都是军用地图，和民用地图不同的是它们有很多等高线，水纹标注和高地标注之类的地形地貌非常详尽，比如旱地水田，还有沼泽深度、废弃碉堡、地表通过性等等。”
　　时渊：“哇！”
　　陆听寒继续讲：“驻扎的兵种、守军数量、合适的火力点和观察点，也都在上头。不同区域有编号，方便火力支援和火力覆盖。军用地图是机密文件，不能泄露，我给你看的是60年前的地图，这片区域早已经不在了。”
　　时渊：“哇！”
　　他越发觉得人类太聪明，尤其是他的人类。
　　陆听寒指了指第一张地图：“我们先从等高线开始。等高线是高程相等的各点所连成的闭合曲线，在军用地图上，它的测绘很精准……”
　　时渊支着脑袋，认真听。
　　只不过听着听着，他就开始走神了。
　　陆听寒专心讲解——在这种话题上，他永远是非常专注的，甚至称得上热情。
　　在时渊的尾巴弯出第五个问号的时候，陆听寒终于发现不对了。
　　他说：“时渊，不要看我，专心看地图。”
　　“好吧。”时渊答应下来。
　　可就像是之前，他在陆听寒身边看剧本那样，他看着看着，眼神又往陆听寒身上飘了。
　　陆听寒停了下来：“做事情要专心，不是你说要学常识的吗？”
　　时渊说：“但是，即使是我都知道，软泥层深度、道路等级还有装甲兵行军部署不是常识啊……”
　　陆听寒：“这些当然是常识。”
　　时渊歪了歪脑袋：“不是吧。”
　　陆听寒：“是。”
　　时渊问：“这真的不是你自己的爱好，也想教给我么？”
　　陆听寒矢口否认：“怎么可能。”
　　陆听寒信誓旦旦，时渊困惑极了，怀疑自己是不是对人类常识有误解。没等他想清楚，陆听寒用指骨敲了敲桌面，又开始讲装甲兵。
　　时渊像被迫学习量子力学的小学生，像课堂上睡了三分钟就什么都听不懂了的小学生，晕头转向。他临睡前洗了冷水澡，还是没清醒过来。
　　陆听寒难得回来过夜，默许了时渊占领他的床。
　　时渊一上床，陆听寒就感受到了那股微凉：“你洗了冷水澡？”
　　“是啊，”时渊说，“我有点头晕……”他的尾巴因为寒凉，鳞片微微炸开，他盘起尾巴慢慢打理鳞片。
　　陆听寒沉默了一会，似乎在回忆他到底教了时渊什么，让时渊混乱成这样了。
　　——他觉得自己讲得由浅入深，都是最简单的知识，时渊肯定很享受学习的过程，沉浸在知识的海洋，然后发自内心地爱上军事。
　　时渊还在整理鳞片，陆听寒喊了一声：“时渊。”
　　时渊一哆嗦，尾巴又炸了：“不要再和我讲怎么规划进攻线和撤离区了……！”
　　“不讲这个。”陆听寒说，“夏舫有消息了。”
　　他刚刚接到下属的汇报。夏舫的事情，终于被查了个水落石出。
　　——散伙饭的那一日，去城外的路已封锁，但夏舫通过酒吧认识的老顾客，搭线了一个退伍老兵。
　　老兵收了他七千元，承诺把他带去风阳城。与夏舫一起的还有另外三位市民。老兵伪造了通行证，又挑了换岗时最混乱的时刻，开车载着众人出城。
　　他们通过了哨岗，意外却发生了。
　　荒原危险，在高峰期停运交通是最佳的选择。他们就一辆车，形单影只，遇到了感染蝙蝠群。
　　车上的人两死三伤，好在老兵经验丰富，改装后的车子质量过硬，硬生生给他们开去了风阳城。
　　劫后余生，他们被迫入院接受治疗。
　　遍体鳞伤的一行人、诡异的自改车辆、几人心虚又含糊的态度，很快引起了怀疑。军方查出了通行证有问题，依法逮捕他们，夏舫与另一位乘客束手就擒，老兵拒捕，反抗时用刀捅伤了一名战士，最后还是被制服了。
　　此前从未发生过这种事情。
　　要细查的很多，从假通行证到换岗人员，再到枪支、车辆改装材料的来源，都需要深究。
　　“查清楚发生了什么，是我们军方的责任。”陆听寒告诉时渊，“夏舫逃出了病房，把偷走的钱交给了另一家医院，那是他母亲在的地方。他是在他母亲的病床前被逮捕的。”
　　“原来是这样啊。”时渊微微睁大眼睛，“幸好他没在城外出事。但是，这是给伊莎贝拉女士的钱啊，剧团攒了那么久……如果他跟我们说，我们肯定会帮他的。”
　　陆听寒：“从医院那边的报告来看，他母亲的病情是突然恶化的，短时间需要天价手术费，他没有太多思考和选择的余地。况且，他也是想亲自去看她吧。”他摸了摸时渊的头，“人都是会变的，他会在法庭上得到应有的审判。”
　　还没等时渊接话，他就开始猛揉他的脑袋——时渊的智商增长被抑制住，立刻快乐起来了。
　　就是睡前，时渊说，要听他讲前线的故事。
　　陆听寒讲了两个。
　　他说，前哨站也遇到了感染蝙蝠，那些生物对血液特别敏感，唯独怕大功率探照灯；
　　他说，主城那边的战况也不错，苏恩齐刚收回了一处废弃的藏身处，找到了大量军用补给。
　　讲完之后，他问：“你怎么突然想听这些？”
　　“我想多知道一点这种故事。”时渊说，“你说让我去‘见证’。”
　　陆听寒笑了笑：“不用这么刻意。战争是我该操心的事。”
　　时渊的尾巴弯出了今天第18个问号：“那我应该操心什么呢？”
　　“你该操心洗冷水澡会不会感冒。”陆听寒回答，“现在把被子裹紧，尾巴收回去，是睡觉的时间了。”
　　时渊闭上眼睛睡着了。
　　梦里全都是可怕的装甲兵和等高线，沼泽和撤退区手牵手在他头顶跳舞。
　　第二天早上，陆听寒又走了。
　　时渊继续去食物分配处工作，在广播中听到陆听寒的名字，还有一场场或胜或败的战役。分配处人来人往，他见到许许多多的人——他们都已经很累了，吃起饭来狼吞虎咽，睡起觉来呼噜成天。可时渊还是觉得，他们身上有陆听寒想让他看到的东西。
　　时间很快来到241年的9月初。
　　1号深渊的感染数值一路飙升，深渊监视者们发出预警，迅速撤离回最近的前哨站。
　　联盟军严阵以待，陆听寒和苏恩齐四处奔走，夜以继日，终于击退了狂乱的感染群。
　　9月7日凌晨2：11，当最后一只代表怪物的红点在屏幕上消失，整个指挥中心欢呼。
　　苏恩齐难压笑意，起身去找陆听寒。
　　陆听寒从不跟着欢呼，性格如此，每次都在掌声中默默离去。这次也不例外，他去了顶楼的休息室。
　　苏恩齐到休息室门口时，听到他在打电话。
　　——那说话的语气和平时截然不同，带了点熬夜后的低哑，又几乎是温柔的。
　　苏恩齐听不太清对话内容，光听语气，就心下明了。他站在门外等，直到屋内传来一句“晚安，时渊”，他才推门进去。
　　陆听寒坐在落地窗前。外头下雨了，水珠顺着玻璃滚落，窗外是陷入沉睡的城市，更远方是荒原。
　　“这次真不容易，”苏恩齐笑着拉开一张椅子坐下，“可以休息几天了，好好回家陪一陪你的小情人。”
　　陆听寒却没有接话，他的目光一直看向窗外，像是透过雨幕，在看一些、其他人都看不到的东西。
　　苏恩齐问：“怎么了？”
　　很久之后，陆听寒开口：“联盟大型运输船还有三艘，能同时支持运输上万人。”
　　苏恩齐挑眉：“怎么提这个，你要派空降兵？”
　　“不，不是的，我在想转移居民需要多长时间。”陆听寒回过头看他，灰蓝色眼眸中似有暗潮，“我觉得，我们可能要舍弃拾穗城了。”

第42章 一场离去
　　苏恩齐缓缓开口：“为什么这么讲？”
　　在联盟仅剩三座城市的当下, 陆听寒这番话无异于晴天霹雳。
　　陆听寒说：“拾穗城的位置很不好。”
　　——这一点几乎是公认的。
　　实际上，拾穗城一直是三座城市中被进攻最多的，太难守。
　　从地形地势来讲, 拾穗城周围全是平原，没半点遮蔽物, 怪物能从任何角度长驱直入, 给防御带来极大的困难；从地理位置来讲, 2号、5号、6号深渊以包夹之势围拢了拾穗城, 其中最近的2号深渊离拾穗城仅2000公里。
　　这样一座城市，本该早早灭亡。
　　它之所以还在, 一是因为靠近主城，驻军强大，二是因为它作为联盟的粮仓, 战略意义不言而喻，自然有重兵把守。
　　“是, ”苏恩齐点头，“我们都知道这一点，它在高峰期绝对首当其冲, 兵力已经往拾穗城调了。但, 放弃一座城市意味着什么，你我都明白的。”
　　陆听寒却说：“我们去会议室讲。”
　　两人去了会议室，陆听寒把全息投影连上终端，调出数据。
　　密密麻麻的军事报告被投影在半空中，这是10年以来，拾穗城所有的战役。每一份报告上都写满批注, 瘦金体几乎挤满了每个空隙, 文字、图片、模型之间, 还有不同颜色的线将它们相连，标出异同处。
　　难以想象要花费多少心血，才能整理出这样的场面。
　　陆听寒说：“我一直在整理拾穗和风阳的记录，对这两座城市，感染生物体现出完全不同的特征。它们进攻拾穗城的频率加快、数量增多，高峰期尤其如此。与之相对的风阳，远不如拾穗所遇到的战况。数据还在以指数倍升高，再往后拖，恐怕会出事。”
　　苏恩齐默不作声，背过手，踱步了几圈，又缓缓道：“这里有麦田。”
　　一望无际的、繁茂柔软的麦田。
　　“我算过了，”陆听寒调出另一份数据，“三年前，我委托后勤部和研究中心进行了一次推测，如果限制粮食供给，多以压缩口粮为主，那么以风阳城和主城的粮食产能来说，能支撑所有人口，而这个结论经过不断校准，也适用于今日。住房我也有结论，如果利用另外两座城市的地下避难所，以及老城区，终归能容纳下所有人。运输人口的方案，我稍后也可以发过来。”
　　他总结道：“失去拾穗城，我们会过得很难，生活水平将下降至仅仅‘活着’而已，但我们不会死。”
　　苏恩齐没想到，陆听寒从那么久之前就开始了策划。
　　他死死皱着眉头，依旧是不赞成的模样：“风险太大，这样真的值得吗？运输人口也有相当的风险，万一出事了，那真是惨案。你还有没有其他能说服我的理由？”
　　“从科学的角度来说，没有。”陆听寒说。
　　苏恩齐：“其他角度呢？”
　　陆听寒：“那是我的个人观点了。”他看向半空，10年来的记录填满了会议室，其中高峰期被红色三角形标注出来，“这两年来，感染群给我的感觉像是‘前奏’，进攻的前奏。”
　　苏恩齐问：“你的意思是，这些都只是它们的试探？”
　　“是的，类比成乐曲，现在‘前奏’的部分快要结束。”陆听寒说，“马上就是主副歌的环节了。”
　　陆听寒一直能知道怪物们在想什么。
　　这也是为什么他当上了上将，守住了城市。在怪物混乱又狂暴的思绪中，他窥见了规则与规律。这种判断，其他人讲出来是天方夜谭，但从他口中说出，分量毋庸置疑。
　　苏恩齐久久沉默，直到全息投影进入睡眠、雪见花屏保在屏幕绽放，他才开口：“……我去抽支烟。”
　　天台落雨，两人站在屋檐下，时不时飘来细碎的水珠。
　　苏恩齐掏出一支烟，递向陆听寒，陆听寒说：“不用。”
　　苏恩齐叼着烟，左手挡风，右手拿打火机点燃。橘红色的烟头在昏暗中闪烁，一缕白烟飘向苍穹，被雨幕扑杀。
　　他们沉默站着。
　　等烟燃了半支，苏恩齐开口：“你有几成把握，你说的事情会实现？”
　　陆听寒：“九成。”
　　苏恩齐弹了弹烟灰：“你是真的觉得，到了所有人必须离开的地步吗？”
　　陆听寒：“是的。”
　　又是一片漫长的沉默。
　　撤离的话，要付出的代价太多，从麦田到房屋到军用设施，再到人员流动的不安定性，这一次主动离开，再回来可能是猴年马月了，又可能再也回不来，他们将一整座城市拱手相让，留给蛮荒；可如果真如陆听寒所说那般，拾穗城极有可能被攻破，那幸存者绝对寥寥无几，而又有什么比活着更重要呢？
　　香烟要燃完了，苏恩齐微垂着头。仔细看去，他的脊背已被岁月压弯，平日靠他的气势撑着，常人无法察觉，而在这个夜晚，那弯曲的弧度连同斑白鬓角、细碎的皱纹，颇为明显。
　　他这段时间太累了，此时此刻，在陆听寒面前，在他这引以为傲的学生、朋友兼战友面前，他只是个平凡的老人。
　　他缓慢说道：“这个决策太需要勇气。不论发生任何事情，你都能接受后果么？”不等陆听寒回答，他又讲，“我不是以指挥官的身份问你，是作为一个……朋友。”
　　“可以。”陆听寒回答，“我坚持我的观点。”
　　这回答根本没犹豫，苏恩齐叹息一声：“你总是这样，认定一件事情就不会回头，我就做不到。也挺好的，联盟正需要这样的人。”他把烟头碾灭，“你把资料都发过来，给我半个月的时间。”
　　“好。”陆听寒颔首，转身离开之前他站定脚步，说，“愿联盟的荣光长存。”
　　苏恩齐回道：“愿联盟的荣光长存。”
　　……
　　半个月后，拾穗城上方出现巨大的阴影。
　　众人纷纷抬头，看到天空之上飘浮着大型运输船。
　　它们有着汽艇般的外形，只不过要庞大得多，部署有数百个机枪炮口、对空导弹、反感染群火箭炮等等，堪称空中的悬浮碉堡，是联盟最为得意的杰作。在过去联盟用它们大规模转移战士，强袭敌军，无往不利，而末世之后，运输船也常常力挽狂澜。
　　只不过，它这次出现不是为了拯救家园，而是为了废弃一座城。
　　同日，全息投影出现在城市上空。
　　柴永宁主席与苏、陆两位上将共同出面，宣布了全员撤离拾穗城的计划。
　　一时之间城内炸开了锅。时渊刚在分配处帮人打好了饭，就看见那人目瞪口呆地手一松，饭洒了一地。
　　“卧槽！！”他友善地发出了内心的疑惑，“卧槽卧槽卧槽？干/他奶奶大爷个腿的！”
　　混乱持续了整整三天。
　　游行的、抗议的、绝望的、痛哭的、无动于衷的……众生百态。
　　游行人数并不多，远远比不上抗议陆听寒的那一次。
　　高峰期让很多人认识到，自己没太多选择的权力，况且陆听寒足够优异的战绩，也让他获得了决定性的信任——众人依旧记得那一天，I级警告持续一个月后结束，陆听寒凯旋，霞光灿烂，满城雪见花海。
　　第五天，第一波居民登上运输船，一共9300人。
　　同日，时渊从分配处出发，去找他的人类。他出示通行证，上了公交车，到了西南城区。
　　那里有大批的守军，他出示身份证后，有一名战士把他领到了军区指挥部。
　　陆听寒就在那里。
　　偶然时渊下班后会来找陆听寒，在他的办公室待着。
　　陆听寒忙，他也不会去打扰，就在办公室的小隔间里自娱自乐——看手机，看书，看一看程游文给他的剧本《等待戈多》；玩纸牌，玩尾巴，玩一玩报纸上的益智小游戏。
　　今天的陆听寒就很忙，时渊去了小隔间，继续看《等待戈多》。
　　一个小时后，隔间门被敲响了。
　　陆听寒站在门口：“跟我走一趟。”
　　时渊跟着他出了办公室，走过长廊，问：“发生什么了？”
　　“阅兵。”陆听寒回答。
　　两人坐车，这个军事基地的尽头就是东南城墙之底。
　　城墙高耸，坚不可摧，他们乘电梯上墙顶。
　　电梯门开启，他们已抵达城墙顶。
　　身在高处，寒风凛凛，往城外看去是无垠的荒原，天空是灰蓝色的，极远处有一抹紫。明明没到冬天，从荒原来的风吹得脸疼，城外的世界在肆无忌惮地宣告恶意。
　　时渊就穿了一件单衣，哆嗦了一下。
　　“你冷么？”陆听寒问。
　　时渊：“冷的。”
　　陆听寒脱下外套，披在时渊身上。黑色的军装外套上，肩章亮闪闪，厚实又防风。但和陆听寒的所有衣服一样，它大了几码，把时渊淹没了。
　　陆听寒帮他把扣子系上。
　　时渊：“真暖和呀。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　两人往前走，高处的视野非常好，时渊看到远方的人们正登上运输船。
　　他问：“真的真的要离开这里吗？”
　　“我认为是必要的。”陆听寒回答，“而我的决定往往是对的。”
　　于是，时渊继续眺望，期待能在错综的街道上找到加西亚大剧院，可他失败了。
　　他收回视线，墙下就是整齐的武装车队和坦克装甲兵团，飞行器停在极远处的高台，金属色耀眼。时渊看到了战士，成千上万的战士，持枪而立，整齐划一。
　　这是一场向城外出击的大规模行动，目的是捣毁三处怪物巢穴，进一步保证运输船路线的安全。
　　真枪实弹的出征并非阅兵典礼，不需要任何表演性质的行为。时渊跟着陆听寒，在一众军官的簇拥下站在墙上，看军队自眼前而过。他第一次见到那么多军队，精密严谨到像是机器，浩浩荡荡，构筑钢铁洪流。
　　飞行器掠过头顶，在远方进入超音速，音锥“砰！”地爆开。战士向荒原进军，很快，他们枪口喷吐的火舌将撕破昏晓。
　　步伐齐整，陆空协同。
　　雄伟，壮阔，有力。是刀也是盾。
　　鼎盛时期的联盟以陆军空军闻名，如今军风尚存，一颗烈火雄心灼灼燃烧，从眼前这幕，可窥见数年前的风采。
　　时渊侧头看陆听寒。
　　陆听寒目不转睛，久久凝望。
　　他没有表情，仔细看去，灰蓝色眼中似有什么在静默地涌动。
　　时渊想起那晚。陆听寒说，人类的立场就是他的立场，为此他可以是任何人。
　　他大概是世界上最希望怪物消失的人了。
　　时渊心不在焉起来，直到又几声的音爆把他思绪拉回，飞行器雄鹰般奔赴苍穹。
　　军队尽数离开，城门紧闭上。
　　时渊问：“他们什么时候回来？ ”
　　陆听寒回答：“一切顺利的话，一周之内。”
　　时渊又问：“他们会完成任务吗？”
　　陆听寒：“没有失败这个选项。”
　　时渊又又问：“是你指挥他们么？”
　　陆听寒似乎是笑了下：“联盟就两名上将，苏恩齐上将负责主城，其他归我。”
　　实际上自去年开始，大多权力已向他让渡。苏恩齐到底年纪大了，老道的经验撑不过日渐弯曲的脊背。若非陆听寒有深渊监视者的争议，这个过程本该更快。
　　时渊想了一会，得出结论：“原来你是地头蛇。”
　　陆听寒：“……换个词。”
　　时渊搜肠刮肚：“土皇帝？”
　　陆听寒说：“时渊，你真是吐不出象牙。”
　　时渊想了两秒钟：“你说我是狗！”
　　这反应倒比想象中的快，陆听寒挑眉：“还是上将最好听。喊一句让我听听。”
　　时渊不计前嫌，从善如流，喊他：“陆上将——”
　　他第一次这么叫陆听寒，咬字认真。
　　时渊说话的腔调从不强硬，恶狠狠的反派台词都像撒娇，和他本人一样是柔软的。现在更是如此。钢铁冷硬，天地肃杀，他的话语像开在寒风中的一小朵花。
　　陆听寒：“再喊一句。”
　　时渊：“陆上将。”
　　陆听寒：“多来几句。”
　　时渊：“陆上将陆上将陆上将陆上将。”
　　陆听寒：“再来。”
　　时渊：“……”
　　时渊：“土皇帝，地头蛇，陆听寒，大恶棍。”
　　这回陆听寒真笑了，揽过时渊的肩膀，大步向前走。
　　时渊还披着他的大衣，是很蓬松的一团，三步才能跟上陆听寒的两步，耳朵被风吹得微红。
　　陆听寒凑在他耳边说：“时渊，我都告诉你那么多事情了。你为什么不能告诉我，我珍藏的军用地图上怎么有一滩口水印？”
　　时渊：“……”
　　陆听寒：“为什么不告诉我？嗯？”
　　时渊：“陆上将——”
　　没能萌混过关，他额头上“啪”地挨了一记，委屈地伸手去摸。
　　冷青天光之下，陆听寒的五官深邃而英俊，好似雕刻而出。运输船发出鸣笛声，催促剩下的人登船，他低头看向时渊，若有所思，最后只是说：“放心，一切都会好起来的。”
　　时渊又在食物分配处工作了一周。
　　每天上下班，他都能看见人们在收拾东西。
　　他们在楼上楼下奔波，扯高了嗓子喊着、催促着，男人满头是汗，女人背着孩子，怀中抱满了行囊。
　　背井离乡大概是世间最苦的事物之一，街头全是废弃的家具，很多东西带不走，只能大片地连带回忆一起丢掉。
　　有一次，时渊还在一张烂沙发上找到了一张全家福。
　　照片上一家四口笑得很欢，手边花瓶中放着鲜花。照片背面的落款是30年前。
　　时渊直觉这种东西不该被丢掉。
　　可能是某人不小心，才漏在了这里。
　　时渊拿着全家福，在落日余晖下站了很久，等到太阳下山了，依旧没人过来认领。他只好把全家福放回沙发上，拿了块小石头压着，以免它被风吹走。
　　临走时他一步三回头，直到在街角拐弯，看不到它了。
　　运输船往返一趟最少需要三天以上。
　　城中的人，到底还是在慢慢减少。
　　分配处旁边的工地没人了：重建一座废城，显然是无意义的，反正最后都是废墟。
　　来吃饭的人也越来越少，有一次，一队卫兵来到了分配处，冲一个正在打饭的中年男人说：“邱杰先生，你的移民编号是a06，为什么没在一周之前办理预登船手续？”
　　中年男人异常激动，挥舞手中的筷子：“我不走！我死也要死在这里！给我滚，你们他妈的给我滚！！”
　　这种人时渊见过好几次。
　　联盟那边的态度是，能劝就尽量劝人登船，好好科普好好说话，许多冥顽分子也愿意妥协。若是真遇上钉子户，也就任由他们去了，不分散太多的精力。所谓生死有命，末世中，每一人都要为自己的选择负责。
　　邱杰这态度，明显是钉子户中的钉子户。
　　卫兵又好声解释了几句，没想到邱杰越发激动，竟然操起李大娘切菜的刀！
　　刀光一闪，旁边的卫兵刚要扑上来，就看见一条尾巴从天而降。
　　“砰！”
　　“啊！”
　　“咚！”
　　邱杰被一尾巴直接敲晕了，咚地一声倒在地上。卫兵看着时渊，目瞪口呆。
　　经过这一出，卫兵队长薛英豪尤其欣赏时渊，大有相见恨晚的意思。
　　他当天就和时渊说：“你看，反正分配处也没什么人了，那位李大娘忙得过来，你不如加入我们一起巡逻。”
　　时渊说：“可是，我什么都不会啊。”
　　“你不用。”薛英豪谆谆善诱，“你是演《殉道者》的那个人对不，很多人认识你，对你有好感。你的形象好嘛，要是能帮我们劝说别人，那就再好不过了。”
　　时渊无所谓，反正在哪工作都一样。
　　他把这件事告诉了陆听寒，陆听寒却没立刻同意，说：“有些极端分子会比较危险。”
　　时渊讲：“薛队长说极端分子是极少数，他们不会让我接触的。”
　　陆听寒不置可否，最后道：“你自己做决定吧。我说过，这是属于你的故事。”
　　时渊答应了薛英豪。
　　之后的几周，他跟着卫兵队到处巡逻，劝说一户又一户的人家。薛英豪一时兴起的决定，意外地很有用，时渊的外貌实在太讨喜，大部分人看到他都不自觉放缓了语气。
　　时渊生涩地劝说他们，离开这座城市、开启新的生活，卫兵队补充专业的说辞，他们就这样劝走了不少人。
　　时渊见到了孱弱的孩子，只能牵着母亲的手赶路，他见到了固执的老头，不肯离开几十年的家，他见到了疑神疑鬼的兄妹俩，他们怀疑联盟就是一场骗局……什么人都有，都有自己不离开的理由。
　　如陆听寒所说，也有极端的情况发生，时渊又遇见了两个情绪激动的钉子户。
　　两位钉子户拿的武器不同，态度也不同：一个是螺丝刀，一个是锤子，一个气到脖子红，一个呜呜哇哇乱叫。
　　相同的是，他们都没想到尾巴可以是武器。
　　“砰！”
　　“啊！”
　　“咚！”
　　“砰！”
　　“啊！”
　　“咚！”
　　钉子户通通倒下。
　　薛英豪大为赞叹，和时渊说：“你能不能往我脑袋上来一下？我想看看到底有多疼。”
　　时渊：？
　　时渊从没听过这么奇怪的请求，问：“你确定吗？”
　　“当然，我可是很强壮的。”薛英豪比了比手臂肌肉，“你放心敲，绝对没问题。”
　　人类实在太奇怪了，时渊把尾巴抡圆了，砰地一声敲在薛英豪头上。
　　“砰！！”
　　薛英豪一声不吭，甚至没“啊！”出来，直接倒地了。
　　时渊：？
　　时渊：？？！
　　“队长！！”旁边的卫兵全都扑过来，“队长你醒醒啊！你醒醒呜呜呜呜！”
　　最后薛英豪被人搀扶着去了医院，诊断为轻微脑震荡。他也因为这个逆天的请求吃了个小处分。
　　据说他在医院醒来，说的第一句话是：“真他妈的疼啊！”
　　于是整个卫兵队都知道时渊了。
　　就这样，拾穗城的人在一天天减少。
　　陆听寒为这天准备了几年，一切都被安排好了，又特意挑了战况良好的时间，转移的效率非常高。运输船一次次往返于三座城市之间，带走了一波又一波的人。运输过程中，他们也被感染生物多次袭击，好在联盟的陆空军配合良好，终归是有惊无险。
　　房屋、街巷慢慢都空了下来，公交车几乎没有了，就算偶尔来一辆，车上也只有三四个人。
　　陆听寒也和时渊提了，让他去别的城市。
　　“还是等等吧。”时渊说，“我还想多留几天。”
　　本来，他抽签到的运输船票是一个月前的，早就该走了。但他和陆听寒讲了一声，陆听寒就给他取消了船票。
　　陆听寒说：“尽快，想走了就和我讲一声。”
　　又过了三天，到了晚上，时渊几乎看不到亮着灯的房屋了。
　　人去楼空，宛如死城。
　　陆听寒和他讲，让他最迟明天离开，时渊答应了。
　　在这个满月的夜晚，时渊独自去了城中的塔楼，登高远眺。
　　往城市东边看倒还有一小片灯光。
　　撤离是按区域来安排的，东区是最后一块撤离的，他们会乘着后天的运输船离开。时渊在那里看到了大剧院，它在夜色中模糊成了苍白的一点。
　　时渊坐在窗边，支着脑袋看城市，看着看着就脑袋一垂，睡着了。
　　他是被骚动吵醒的。
　　血脉开始偾张，他听到了无数……植物的声音。
　　怪物来了！
　　比以往任何一次都要盛大都要嘈杂，喧嚣到可怖。时渊猛地站起身，往城外看去，只见黑暗中绽放出大片艳丽的色泽，品红、栗紫、锈绿、松花色……色彩滚滚而来，覆盖了荒原，如山崩海啸似狂风流云。
　　它们从城市东面而来。
　　时渊低头，看到东区的加西亚大剧院，亮着明黄色的灯。
　　还有人在那里。

第43章 暂别拾穗城
　　整个指挥中心屏幕都是红色的, 感染数值一路飙升，到了不可思议的地步。来不及做出预警，怪物浪潮已逼到了城下！
　　那是大片大片盛开的花。
　　它们千奇百怪, 拥有世间最烂漫的色泽，大片铺开时，像画家信手拈笔将颜色泼向了荒原。明明是晚上，依旧夺目到了极致。
　　城墙上的激光武器齐射, 把花瓣与藤蔓击穿了, 可它们无穷无尽, 转瞬又浪潮般扑上来。拾穗城就如一片孤独无力的扁舟，飘浮在多姿多彩的海浪中。
　　短短10分钟内花瓣抵达了城墙下，开始攀升，墙上布置的火焰喷射/器根本烧不完它们，反而被藤蔓卷住，彻底捣毁。一番激烈的胶着, 紧接着迫击炮、动能机枪、探照灯, 通通被植物毁了个彻底。
　　再之后——
　　色彩爆发，越过高墙, 涌进城中！
　　拾穗城的防线沦陷了。
　　陆听寒的预感没有错, “前奏”已经结束，“主副歌”正在降临。这才是感染高峰期可怖的地方：最致命的爆发来得突然来得迅猛, 不给任何反应的余地。哪怕平日城墙坚固, 牢不可破, 在它面前都跟纸糊得一样。
　　这也是为什么, 巅峰时期的联盟逐渐没落, 一座座城市被蛮荒吞没。
　　东区还有一千多人没撤离, 枪声和尖叫声不断, 爆炸的火光冲天，俨然一副地狱般的景象。感染花开在了每一个地方，从街头到屋顶，从地下水道到钟楼，它们生长得太快了，植被覆盖了钢铁结构，这里变成了一场植物的狂欢。
　　所有人四下奔逃，只有时渊向着东区赶去。
　　他的目标是大剧院。
　　路途遥远，他跑得气喘吁吁，喉口都是甜腥味。
　　如果变成黑雾，他的速度能快太多，但陆听寒教了他不少，包括军队是怎么根据污染指数定位怪物的。他的污染数值太高了，如果现出真身，只会扰乱战局，让军队失去一切有效定位，这无疑会是致命；他也不敢以黑雾的形态，触碰怪物，这会在瞬间杀死它们，又将它们变为眷属，赋予它们力量与永恒的时间。
　　他只能跑步。
　　发挥他并不怎么好的体能，努力向前跑。
　　等时渊进入东区时，人们已经跑得很分散了，每隔几个路口就是负隅顽抗的军队——好在，陆听寒早就让他们加固了驻扎的防御点，将城墙的面防御力量凝聚在点防御，向人们提供了可贵的庇护。
　　一路上时渊没遇见其他人，倒是在盛开的鲜花中看到了几具白骨。
　　剧院的灯光就在不远处了，时渊扶着墙喘息了几口，刚要继续迈步，就听见一声：“救命！救命啊！”
　　声音从小巷子里传出，时渊猛地回头，冲了过去。
　　藤蔓在巷子墙壁上爬行，迅速逼近深处。时渊跑得比它们快，在巷子最尽头，找到了一个脏兮兮的女孩。
　　女孩大概七八岁，瑟瑟发抖，白裙子全是泥和血。感染花正在逼近，不出意外的话她会在几分钟内死去。她见到时渊，睁大了眼睛，跌跌撞撞扑进了他的怀中：“救救我！呜呜呜救救我！”
　　她找到了救命稻草，身子瘫软，纤细手指却把时渊的手腕抓得挺疼。
　　下一秒，他们却被一道阴影笼罩了。时渊抱着她，回头看：一个巨大的人形伫立在黑暗中，五六层楼高。
　　人形由树根构成，它没有五官，本该是眼睛的地方深陷着，一团漆黑，低下头颅审度着他们两人。树根从它脚边涌出，覆盖整条巷子，如狂蛇扭动。
　　树根很靠近很靠近他们。
　　但到了时渊的脚下，树根扭动着、犹豫着，不敢前进半分。
　　时渊知道它在顾忌什么，它怕0号深渊覆盖了自己本身的感染特征。
　　它怕死，就和任何一个生物一样。
　　而这份惧怕中又是有狂热的。在灵魂深处，它渴望0号深渊的眷顾，即使代价是死亡。
　　女孩直接吓到失语，紧闭双眼，差点跪坐在地。
　　时渊拉着她，看向树根人形，尽量恶狠狠地说：“别过来，我很凶的！”
　　——要是程游文在这他肯定会惨不忍睹地捂脸，说你怎么又在撒娇，这连只老鼠都吓不跑。
　　而这软弱无力撒娇般的威胁，让人形瑟缩了，树根退开好几米，也不敢乱扭了，一瞬仿佛被呵斥了的小孩子。
　　它却并未离开。
　　它对时渊又敬又怕，试探着、摸索着，想要逃跑，又想要虔诚地拥抱时渊，获得飞升。
　　它实在太矛盾了太纠结了，连树根上的叶子都在打转。
　　时渊只想吓跑它。
　　他不知道该说什么才能展现自己的进攻性，想了好几秒，高高地举起尾巴！
　　尾巴的黑鳞片炸开了，他快速晃动尾巴，发出金属摩擦声。
　　——就像是犬类龇牙，猫科炸毛，浣熊站起来高举双手……生物自有一套威胁的方式，而时渊选择变成了……响尾渊！
　　响尾渊的尾巴锵锵晃着，疯狂警告。
　　巨大人形停顿了好几秒，落荒而逃，终究放弃了飞升的梦。
　　时渊松了口气，平复下鳞片。
　　他有几分庆幸，尽管做不了救世神，但是努力一下，连蒙带骗赌点运气，自己仍能救下眼前的人。在这个世界上，至少他还有那么一点点的东西能够守住。
　　就是不知道这份幸运能持续几回。毕竟，他绝不能再感染怪物了。
　　怀中的女孩颤抖得不行，全然不知发生了什么。
　　时渊说：“跟我走吧。”
　　他牵着踉跄的女孩，走上街道。远处的军队正在接近，大片火焰点燃了花朵，藤蔓根根扭曲。
　　时渊蹲下来看着女孩说：“你向他们那里走，明白吗？”
　　女孩的眼神木然，像是没听懂。
　　时渊指了指战士的方向：“去找那些哥哥姐姐，他们会保护你的。”
　　女孩依旧紧抓着他，问：“……那、那你呢？”
　　“我还有别的地方要去，不能被他们带走。”时渊回想了一下陆听寒的动作，摸了摸女孩的头，“别担心，我会一直看着你的，看着你和他们碰面。”
　　女孩犹豫了几秒，缓缓放手。他们离军方不到50米，只不过夜色昏暗，他们在小巷子里没被看到。女孩后退几步，站在了大街上，一名战士立刻注意到了她：“2点钟方向，有幸存者！”
　　顿时战士们加快了脚步，领队的男人几步上前抱起小女孩，急切问：“还有人吗？有没有其他人！”
　　女孩回头。
　　可是巷子空空荡荡，早就不见时渊的身影。
　　……
　　程游文拄着拐杖，猛地撞开一道门。
　　后台灯火通明，他嘶喊：“秦落落？秦落落你在这里吗？！”
　　没有人回答他。
　　剧院的隔音效果好，外头的枪声和尖叫像隔了一层水雾。
　　他一瘸一拐地走，差点被地上的衣服绊倒，目光扫过周围，突然瞳孔缩小：在通往舞台的门口有一只死掉的感染狗，面目狰狞，一支蝴蝶发簪戳穿了它的喉咙。
　　除此之外，还有一大滩血迹。
　　“秦落落！”他喊道，猛地推开了那道门。
　　舞台灯光果然是亮着的。
　　秦落落身穿红裙，垂手站在舞台中央，所有聚光灯落在她的身上。
　　“你疯了吗？！”程游文向她奋力走去，“快点走啊，去找军队！快啊！”
　　秦落落微垂着脑袋，露出天鹅般的修长脖颈。
　　她轻声道：“不，我不走。剧院正门全是怪物，老程你从后门出去吧，说不定还能活着，还能碰见军方。”
　　“为什么不走！”程游文喘息着，脖子都红了。
　　“我动不了了。”秦落落的语气平静。
　　裙摆华丽的红裙子掩盖了鲜血，她微微侧身，让程游文看见她的左腿被感染狗咬穿了，血流个不停。这种时候她竟然笑了：“我就说呢，怎么今晚我突然想来剧院，原来是我的最后一次演出。”
　　程游文艰难地到了她身边，刚要话说，只听见“砰！”地一声。
　　观众席的最高处，紧锁的大门被剧烈撞击，一声声心惊胆战。
　　怪物们竟是逼近到那里了！
　　“快走。”秦落落说，“不然连你都走不掉了。”
　　“奶奶的你说你腿残了走不了，那我不也是残疾吗！”程游文直接爆了粗口，“你走不掉，那我就能逃？！你也太高看我了吧平时我爬楼梯都差点摔跤走个几百米都喘个不停怎么跑得过这些妖魔鬼怪！”
　　秦落落短暂地笑了下，讲：“嗯，也是啊，看来我们得死在一起了。”
　　程游文深呼吸几口气，努力平复。现在他才听清了怪物有多近，剧院大门、演出厅门口、他来时的后台入口……通通都是咆哮声，通通都是植物蔓延的摩擦声，他们被包围了。
　　听枪声，军队离剧院还很远。
　　他们只是手无寸铁的两个伤残，确实得死在一起了。
　　——意识到这一点后，程游文反而平静了。
　　秦落落偏头看向程游文：“你怎么来剧院了，待在家说不定还能活着，你的剧本漏在这里了？”
　　程游文说：“我家靠近城墙，我在那里只会死得更快。我……我不是来找剧本，我看见剧院灯亮着，我想着肯定是你来了。我是来找你的。”
　　秦落落似乎不解。程游文一把抓住她的肩，直视着她：“有句话我憋了10年了。我喜欢你，我一直都非常非常喜欢你。”
　　秦落落：“……”
　　程游文：“我想知道你的回答。在过去那么多年里，你有没有对我心动过？哪怕是一瞬间？”
　　秦落落神情微动，似是惊讶：“哦，额，唔，怎么说，老程，你是个好人，挺好的人，很有才华，但我不喜欢你……嗯，没心动过，一瞬间都没有，我们没有可能的。”
　　程游文一腔悲壮直接被浇灭了，他捂脸哀嚎：“秦落落！我可是死到临头了才煽情告白！你就不能在我死前给我一点点美好的回忆吗，真要我拿着好人卡去死啊！”
　　秦落落：“嗯，就是，我喜欢那种大胸肌翘屁股猛男，最好胸比我还大的那种，你懂吧？”她斟酌着用词，“性格也要爽朗一点，勇敢一点，虽然你在剧本方面很自大，但在生活里你总是……怂怂的，弱弱的。”
　　程游文：“秦落落！死前就别贬低我了吧，虽然你说的是事实！”
　　“总之不行。”秦落落总结道，“不行就是不行，不喜欢就是不喜欢。我又不勉强自己。”
　　这一番暴击下来，程游文简直痛心疾首：“我这么多年不表白是对的，简直太对了，果然没希望。”他使劲揉了揉自己的脸，“算了算了，就这样吧，让我打一辈子光棍。”
　　演出厅的大门砰砰作响，怪物把门框都撞到了变形，这里快撑不住了。
　　两人一时沉默。
　　大概是相处了太多年，即使临死前，也想不出其他特别的话语。
　　又是几下可怖的撞击。秦落落看向偌大的观众席，突然说：“我想让全世界的灯光照在我身上。你说，现在就只有这一家剧院了，算不算我梦想成真了？因为这里有的，就是整个世界的灯光了。”
　　“应该算吧。”程游文嘟囔，“照你这么讲，我的梦想也实现了啊。我要写出世界上最好的剧本，现在只有我一个编剧了，可不得是最好吗。所有人都该把我供起来。”
　　“那挺好。”这回秦落落真心笑了，“所有的梦想都成真了。”
　　程游文：“不，不是所有。你还没和我在一起，哪怕就剩2分钟了。”
　　他本以为，秦落落依旧会断然拒绝。没想到她微偏着头，认真思考，然后看向程游文，一双桃花眼中眼波流转，灯光下颇为动人。
　　她说：“要不这样吧，明天你想去哪里约会？”
　　程游文：“……明天？”
　　“是啊，”秦落落说，“明天你想去哪里？”
　　门框完全变形了，植物藤蔓从缝隙伸了进来，疯狂蔓延疯狂开花，而他们还在讨论明天。程游文说：“啊，那要不然我们去喝咖啡？”
　　“那么老土。”秦落落缓慢地眨眼，“不过也可以，我好久没喝拿铁了。”厚重的大门被植物掀飞了，滚到观众席，砸烂了几排座位，她偏了偏头，“这样就算是所有梦想都实现了。”
　　明亮的灯光，熟悉的舞台，偌大的演出厅。他们站在台上，并肩看灿烂的感染花朵向他们涌来，就如同往日观众向他们抛出花束。
　　一切到了终结之时。
　　“……不行。”程游文突然说，“我还是觉得不行！”
　　秦落落：“什么……啊！”话音未落，程游文就把她的手往身前带。
　　秦落落腿伤了，重心不稳，一下子扑到了他背上。程游文咬紧牙关，右手支着拐杖，左手拽着秦落落把她背了起来！
　　“我觉得不行！特别不行！”程游文咬牙切齿，“你都这么贬低我了，我总要证明给你看！”
　　他一瘸一拐、蹦蹦跳跳地背着秦落落往后台去，爆发了小宇宙一般走得飞快！
　　一排排座椅被掀飞，怪物声音震耳欲聋。秦落落大喊：“把我放下！没用的！”
　　“不放！”程游文撞开后台的门，踩过一堆杂物，“你要大胸肌你要翘屁股！我也不比这些差啊，怎么就没竞争力！”他差点被那具感染狗的尸体绊倒，好在及时站稳，继续往出口去，“你也别闲着，做点事情！”
　　“要做什么？”秦落落下意识问，她失血到嘴唇都在发白，环顾周围，顺手抄起了手边演出用的棒球棍。
　　“对就是这样，打它们的脑袋！”程游文喊，“我只负责往前走，你不是说我弱鸡说我怂吗，我现在就给你证明给你看！看好了！”
　　他的拐杖在地上挪动，发出刺耳摩擦声。怪物飞速逼近，秦落落扭头，鼻尖全是冷汗——明明半分钟之前他们还决定坦然赴死，结果情况急转而下，程游文这么一拼，搞得她也紧张起来。
　　我们不可能得救！内心的声音在叫嚣，反抗没有意义，我们跑不掉啊！
　　但是程游文太认真了，拖着残疾的腿、背着受伤的她，好像她稍微怠慢了都是对不起他。
　　秦落落死死扣着棒球棍。
　　程游文背着她出了后台，去到长廊。
　　怪物声音到处都是，隔壁房间的门缝里，爬出一只拳头大的感染蜜蜂，秦落落眼睛一闭，猛地挥动棒球棍——
　　“咚！”
　　结结实实的一棍，蜜蜂被打飞了。接着，她又打飞了一只试图袭击他们的蝙蝠。
　　“我还挺有棒球天赋！”她喊道。
　　程游文喘得和鼓风机一样，没法接话。
　　两人奇迹一般地接近了走廊尽头。
　　程游文快喘不上气：“出去、很快就能出去了。你看，稍微勇敢一点稍微努力一点，我们不也能做到吗！”
　　秦落落攥紧了棒球棍。
　　一丝缥缈的希望在心中开始燃烧。她不由想，难道我们真的能逃走吗？今天还不是死期？
　　走廊防火门就在眼前了，程游文一个踉跄，两人撞了上去，都是倒吸一口凉气。程游文忍痛想抓上把手，却被秦落落摁住了。
　　“你听，”秦落落语调急促，“门后也有怪物！”
　　门后满是飞虫的振翅声。他们身后，走廊的每个房间都在往外涌出怪物，一条通体开满了花的巨蛇，吐着信子游来。
　　他们被包夹了，无处可逃。
　　他们就这样站着，都瘸了一条腿，一个背着一个，背上的那个还拿着棒球棍，颇有几分滑稽和荒唐感。虫子狂乱飞舞，巨蛇发出嘶嘶声，一切都变得不可挽回。希望刚蹦出了火星，就被冰冷的事实浇灭了。
　　程游文缓缓道：“秦落落，我比得上那些大胸肌吗？”
　　秦落落说：“比得上。”
　　“翘屁股呢？”
　　“也比得上。”
　　程游文说：“那我应该不怂不弱鸡了吧？算不算勇敢了一回？”
　　秦落落没接话，弯起狐狸似的眼，俯身亲了他的侧脸一口。
　　“值了。”程游文说。
　　巨蛇靠近，花朵从每一寸蛇鳞中生出，他缓缓闭上了眼睛……
　　秦落落给了他一巴掌！
　　程游文：？？？
　　程游文：“你……！”
　　“开门！”秦落落冲他喊，“快开门！”
　　门后的噪声不知何时消失了。程游文拉开防火门！
　　没有狂躁的飞虫群。
　　地上全是它们掉落的磷粉，但它们逃跑了。
　　——逃跑的不止它们，花海停止蔓延，巨蛇的瞳孔缩小，猛然后退。在这片小小的空间中，狂暴的怪物们正在离开，正在退避。
　　来不及看清楚是什么，程游文沾了血的手就被牵住了。
　　这一刻如剧本照入了现实。
　　来的却不是救世神，是足以让怪物畏惧的恶魔，也是它们的神明。
　　“我来找你们了。”外貌邪异的少年握住了他的手，语气柔软又恳切，“……我来找你们了，请你们活下去吧。”
　　活下去。
　　直到这个故事真正结束的那一天。
　　联盟241年12月27日，拾穗城沦陷。
　　由于联盟的决策，居民提前撤离，伤亡人数低到不可思议，如同奇迹。
　　感染花群在城中开了个轰轰烈烈，加西亚大剧院被花团簇拥，色彩斑斓，像极了多年前最热闹的演出，像极了剧团一次次勾勒描摹的盛世。那时演出不会落幕，男人西装革履，女人精致婀娜，空气中有雪见花的香。
　　最后一艘运输船带着东区幸存者起飞。
　　“至少我们都活着。”飞船上的人这么讲。
　　“那以后还会有舞台剧吗？”孩子昂着头问。
　　“会有的，总有一天会有的。”那人回答，“只要活着，就有希望。”
　　运输船抛下花海，飞往荒原与无垠的夜幕。

第44章 伊莎贝拉
　　运输船内人挤着人, 没有人说话，很闷热，空气都凝固了。
　　这是漫长的旅途, 将持续三天多。
　　爆发的感染花海没办法追上他们，可深渊都在躁动，或许他们会遇到空袭的怪物潮。
　　人类太多了，时渊只敢窝在最角落, 每天就着白开水吃军用干粮，差点又紧张到尾巴打结。
　　他的手机摔坏了，没办法联系陆听寒，他又是匆匆忙忙上的运输船，没登记身份。
　　他觉得陆听寒肯定很担心他，于是找到了一个站岗战士, 问：“您好，请问我可以联系其他人吗？”
　　战士眼睛都不眨, 冷冰冰地回答：“不行。”
　　时渊又问：“真的真的不可以吗？”
　　战士不理他了。
　　时渊耷拉着尾巴，回到自己的房间，和近百个陌生人挤在一起，昏暗无光。
　　程游文和秦落落就在隔壁。
　　时渊把他们从剧院救出来后，那两人表达了感激, 看他的眼神却变得……怪怪的，欲言又止。
　　这也是难免的。
　　怪物的行为模式难以预料、千奇百怪, 深渊的波动也永不停息, 在过去, 还真发生过它们主动放弃猎物的情况。
　　可程游文和秦落落靠得太近了。
　　近到能清晰看出, 怪物们害怕的是时渊。
　　他们或许猜不出时渊的真实身份, 但肯定知道时渊不是常人。
　　时渊不知道他们会有什么反应。
　　他不后悔救了他们, 不论多少次重来，他都会这么做。
　　第二天清晨，时渊领完压缩食品，被一名少校拦住了。
　　时渊有点害怕。
　　少校的副官却把一床厚被子递给了他。少校说：“陆上将给你的，他让你有事就和我讲。”
　　被子非常柔软非常暖和，放在大通铺上尤其如此。时渊抱着被子滚了几圈，尾巴尖欢快地摇动，他想，陆听寒真聪明啊，那么快就又找到他了。
　　两天之后，透过飞船的瞭望仓，一座城市出现在地平线尽头。
　　它处在陡峭的高地上，巨大的风车永远旋转，千万块太阳能板在晨曦中闪耀。一座座能源塔伫立着，光是远远看着，都能感受到电力流淌在城市的每个角落。
　　风阳城。
　　联盟的能源枢纽。
　　运输船缓缓降落。人们走到船外，阳光刺得他们落泪，这是一场劫后余生。
　　众人按分配走向不同的区域，坐着运输卡车离开。
　　时渊正发愁，自己要怎么联系上陆听寒，就听见有人喊他名字。
　　是程游文和秦落落。
　　秦落落的腿伤得很重，不知能不能痊愈。现在他们俩腿脚都不好，一个瘸了右腿一个伤了左腿，拄着拐杖，艰难地走向时渊。
　　“奶奶的真疼。”秦落落骂道，“那真的是一条疯狗，专往我肉多的地方咬。”
　　程游文说：“狗都嫌。”
　　秦落落白了他一眼。
　　他们来到时渊面前，程游文把一个用报纸包好的方块状物体，塞到了时渊手里：“喏，给你。”
　　报纸泛黄，这玩意有点重量。时渊问：“这是什么？”
　　“给伊莎贝拉的钱。”程游文说，“夏舫那小子没想到我还留了一手。”他哼哼道，“我早就和沃尔夫冈说了，不能把所有钱放在一起，他偏不信。还好我未雨绸缪，偷偷藏起来了一部分。”
　　时渊拿着钱问：“为什么要给我呢？”
　　“我和秦落落不会留在风阳啊。”程游文解释，“刚开始撤离拾穗城的时候，我们就联系了主城那边，找到了合适的工作岗位。现在他们还缺人，后天我们就要坐运输船去主城了，而且……”他飞快地看了眼秦落落，“那边医院好一些，可以看看她的腿伤。时渊，你帮我们把这个钱转交给伊莎贝拉吧，地址我写在报纸上了。”
　　“好。”时渊答应下来，“我会的。”
　　周围的人开始挪动了，又有5辆绿皮卡车开走。
　　他们的时间不多，程游文犹豫几秒，又开口：“时渊，那天在剧院的事情我们没告诉其他人。我不知道那是巧合，还是什么，我也不知道你是什么人，又或者是……什么东西。但是我相信我认识的那个你，谢谢你救了我们。”
　　秦落落也说：“我要再说一次，我这辈子做过最正确的事，就是把你招进了剧团。”她再次捏了捏时渊的脸，“这不营收还救命啦，瞧瞧这漂亮的小脸蛋……啊！”
　　她忘记自己拄着拐杖了，差点摔倒，还好被程游文扶住。
　　哨声响起，他们该往前走了。
　　程游文跟秦落落说：“你先向前头走，我还有几句话单独和时渊说。”
　　“什么啊神神秘秘的，还要背着我讲，真的是……”秦落落抱怨着，还是往前去了。
　　就剩他们两人了，时渊看着程游文问：“程先生，你和她表白了吗？你们在一起了吗？”
　　程游文猝不及防，咳嗽几声：“去去去小朋友干嘛那么八卦，问东问西的！好的不学学坏的！”
　　时渊：？
　　他不明白程游文为什么反应激烈，像猝不及防被他踩了一脚，戳中痛处。
　　程游文看着他几秒，叹了口气：“我给你的《等待戈多》，你看完了吗？”
　　时渊：“看完了。”
　　程游文说：“我和你说过这是一场没有结果的等待，他们不知道戈多是谁，不知道他会不会来，也不知道自己为什么要等。我们总是会做无意义的事情。秦落落她就像我的戈多，我永远等不来，同样我也等不来戏剧重回巅峰的那一天。”
　　时渊：“噢……那你们就不能交/配了，好可惜呀，我本来还想看看你们会不会下蛋。”
　　程游文：“……”
　　程游文：“……时渊，你他妈的把我思路彻底搞乱了。”他狂揉眉骨，把时渊的发言从脑海中清除，“但怎么讲呢，光是‘等待’这件事情就足够需要勇气了，我不会后悔。再说了，我们都还活着不是么？没有什么比这更好的事了。”
　　他拍拍时渊的肩，最后道：“要是以后有机会，我还写剧本，你还来演救世神。下次工资给你一小时七块！”
　　时渊和他道别，看着他走向秦落落。那两人回身，向他笑着挥手道别，如之前每一次的落幕之后，他们站在大剧院门口说再见。
　　时渊顺着人潮往前走。
　　还没靠近绿皮卡车，他就被两名战士带走了。七拐八拐，他在空军基地的尽头看到了陆听寒。
　　陆听寒被几名异变者军官簇拥着，面无表情。时渊见到他眼睛都亮了，几步冲上前，尾巴尖疯狂摇曳，说：“陆听……！”
　　他被陆听寒抱住了。
　　陆听寒从没那么用力地抱过他。时渊被他勒得喘不上气，陆听寒的一堆勋章也硌得他脸疼，他一方面开心极了，想继续贴贴，一方面又很担心自己会因此死掉。
　　就这样天人交战了很久，见陆听寒没有收力的意思，他才小声说：“不要啦……我快要死了。”
　　陆听寒这才松手。
　　他看向时渊，没多说什么，只压低了帽檐道：“死不了。时渊，我们回家吧。”
　　……
　　风阳城很大，38年前特殊感染生物‘热飓风’袭击了这里，带来一场大屠杀，人口仅剩了四分之一，直到今天都没回升。它有大量闲置的废楼和废区，稍加整顿后，条件很艰苦，勉强能住人。
　　街上很乱，到处都是排队的拾穗城居民，正在等待分配食物和住处。
　　好在没人闹事，他们默默等待着。
　　时渊跟着陆听寒，去了他在风阳城的家。
　　楼房在僻静的角落，人烟少。不远处有一个巨大的风车，一百米高，风叶有八十米，旋转时将阴影洒在房屋上。
　　时渊一推开家门，就感觉到了不一样。
　　——这和拾穗城的家不同。
　　拾穗城的家中，总是特别干净特别冷清的，破铜烂铁把一切收拾得整齐。复式结构漂亮归漂亮，客厅饭厅宽敞归宽敞，因为少了私人物品，总觉得像样板房。
　　而风阳城的这个家……
　　单层结构，不大也不小。
　　深色木地板年代久远，门口有一块踩上去时还会吱呀作响。墙壁被重刷过，几片地方颜色不同，带了划痕，而墙上挂着的风景画更是泛黄了。
　　桌子和书柜上摆了笔筒、套娃、尺子、帆船模型，老书和杂志堆在一起，空金鱼缸里还有三五块鹅卵石，各种杂七杂八。
　　这是间老房子。
　　哪怕被尽量打扫了，回忆依旧在这里慵懒地打着滚，时不时抖落几分蛛丝马迹。
　　时渊说：“这里是……”
　　“是我以前住的地方。”陆听寒打开灯，“我是在风阳城出生的。”
　　老房只有两间屋子，一个陆听寒住的主卧，还有一个次卧。
　　时渊推开次卧门，书桌书架、速写本、火箭模型、单人床……有些东西的尺寸一看就是给小孩子设计的。
　　陆听寒在他身后说：“我小时候住在这间房。你先在这里睡吧。”他见时渊四处张望，满脸好奇，又补充，“东西你随便用，别搞坏就行。”
　　时渊说：“我会小心的，但如果我不小心搞坏了呢？”
　　陆听寒说：“那也没办法了。”
　　时渊得到了许可，开始捣鼓桌面上的东西。陆听寒似乎不忙，竟然奇迹般地留了下来，坐在床上看时渊折腾。
　　于是，时渊拿着火箭模型问他：“陆听寒，这个是什么呀？”
　　“火箭。”陆听寒告诉他，“一种能去太空的航天器，坐在火箭里的人叫宇航员。”
　　时渊：“哇！你想去太空吗？”
　　陆听寒：“小时候想过，后来发现没法实现。”他不知想起什么，补充，“这个模型是我第一次上科学课拿到的，都是幼儿园的事情了。”
　　时渊问：“是老师奖励给你的？”
　　“不是。”陆听寒说，“有个大班的孩子欺负同学，上科学课的时候被我拖到走廊打了，哭着把玩具送给我。”
　　时渊：“……”
　　时渊研究了一会火箭模型，认识了整流罩、发动机和助推器，至于火箭升空的原理，他的大脑目前还无法处理这种知识，宕机了，尾巴弯出了巨大的问号。
　　陆听寒伸手，把他的尾巴掰直了，操控着时渊退出宕机状态。
　　火箭模型到此为止，时渊又拿起桌上的一块鹅卵石，问：“这个像外头鱼缸里的。”
　　“就是那里边的。”陆听寒说，“家里养过鱼，热带的小型鱼，我母亲喜欢那种。”
　　“你喜欢鱼？”
　　“一般。后来后勤员帮忙换水，不小心把一缸鱼倒进了下水道。”
　　时渊知道下水道通往城外，说：“那它们应该在城外的湖里活着，还生了很多小鱼。”
　　陆听寒：“我不乐观。7年前我指挥空军轰炸了附近的湖泊，杀死了感染鱼群。”他回忆了一下，“这么一说，颜色和我养的鱼还真挺像。”
　　时渊：“……”
　　桌上还有一张老旧的全家福。
　　照片上男人英俊女人貌美，少年时期的陆听寒坐在他们中间，白衬衣配西装马甲，灰蓝色眼中盛着阳光。三人明明挨得很近，从头到脚透露出精英家族的意味，却很神奇地给人……不大亲近的感觉，像几个彬彬有礼的陌生人。
　　时渊刚盯着照片看了几秒，陆听寒就抽走了它。
　　他说：“下次再看。”
　　时渊又翻来翻去，找到了陆听寒打过的羽毛球，他放在角落的象棋盘，没来得及种的一小包种子。
　　陆听寒一一给他讲了故事。
　　时渊又在墙上，发现了几道记录身高的刻痕，从低到高，依次写着“4岁”“7岁”“10岁”……“15岁”，再之后就没有记录了。
　　时渊比划了一下，他和14岁的陆听寒差不多高，15岁的陆听寒，他已经得仰头看了。
　　他问陆听寒：“我还能长高吗？”
　　陆听寒：“有点难。”
　　“有多难？”
　　陆听寒说：“你刚来的时候没我肩膀高，现在还是一个样。”
　　“应该也有一点点的长高吧？我喝了好几次牛奶。”
　　“真的半厘米都没长。”
　　“好吧，好吧。”时渊有些失望，轻抚过墙上的划痕，试图想象那时候的陆听寒是怎么样的。
　　陆听寒毕竟是大忙人，接了一通电话，出门走了。
　　时渊坐在床上，环顾屋内。
　　阳光透过窗帘，轻轻飘落在书桌上，时渊看着黑色笔筒，想象陆听寒以前是怎么坐在桌前，用稚嫩的手一笔一划写出文字。
　　他或许——
　　他或许会站在那老旧的镜子前，认真系好领带，回头看墙上的刻痕，自己已高出大半截；他或许会找朋友来一场羽毛球对决，展现陆家人不服输的奇怪精神，回回扣杀；他或许会坐在鱼缸旁，一边看多彩的热带鱼一边画速写，屋外的风车扫过天光，一轮又一轮地落下阴影，永远不停息。
　　一直以来，时渊认识的陆听寒是坚毅的深渊监视者，是坚定可靠的上将。
　　陆听寒很少和他谈军事，可能是因为保密，可能是不想让他担心，又可能是不想让他尾巴疯狂弯出问号……就连那次，时渊追问他老友的事，陆听寒也只讲了一句“那时候阳光很好”。
　　可就在这个下午，自时渊迈进屋内开始，什么东西悄悄变了。陆听寒这种情绪不外露的人，能让别人住在旧屋中，是挺奇怪。
　　时渊觉得，哪怕只有一点点一点点……
　　他开始真正了解陆听寒。
　　长途旅行后身心都很疲惫。时渊不一会儿就困了，洗完澡扑上床，用被子卷住自己。
　　他看着堆满了物件的屋子，小声说：“晚安哦。”
　　像是在和过去那个他还不了解的少年说话。
　　一天之后，时渊接到通知，让他去工作分配中心报到。
　　时渊拿到了陆听寒给他的新手机，拿到了出行证明，早早出门了。
　　去分配中心之前，他要去枫叶街149号。
　　那里是伊莎贝拉?加西亚的住所。
　　她身体不好，时渊担心她急着用钱做手术，得尽早把钱交给她。
　　他带着程游文给他的钱出门。风阳城没有公交车，只有蓝色的有轨电车，他往车窗外看，依旧是大片的太阳能板与风车，能源塔高低错落，不同颜色的信号灯交错亮起。
　　45分钟后，他在枫叶街站下车。
　　穿过两条小巷子，他来到了149号，没看见住宅，倒是看到了一家儿童福利院——拾穗城星星福利院的孩子们，大多数来了这里。
　　孩子们追逐打闹，时渊转了两圈，问路边坐着的一个男人：“请问，您知道伊莎贝拉?加西亚住在哪里吗？”
　　男人刚在工地弄得浑身是汗，摆了摆手。
　　时渊又问：“您知道我可以找谁问吗？”
　　这回男人指了指右手边，开口了：“去找罗尔夫，他是房东。他在那边抽烟呢。”
　　时渊找到了罗尔夫。那是个身形瘦弱的男人，脸色不好，满身烟草味。
　　时渊问：“您好，请问伊莎贝拉?加西亚在哪里啊？”
　　罗尔夫上下打量他，缓缓说：“……你找她做什么？”
　　“我有东西要给他。”时渊说，“是别人托我给她的。”
　　罗尔夫指向福利院：“她住在那里。”
　　时渊有些困惑：“她在福利院工作？”
　　罗尔夫嗤笑了一声：“还不懂吗，她的家被拆了，那块地方重建成了福利院！你要给她送东西？晚了一点，她八年前就死了！”
　　时渊愣住了。
　　一瞬间，他什么都想起来了。
　　想起他从没见过伊莎贝拉，没有一通电话没有一次视频；想起大家曾想帮特蕾西存钱，被特蕾西断然拒绝；想起提到存款时程游文说特蕾西手术费是够的，神情却很古怪，给了他一本《等待戈多》。
　　剧院的保险箱越来越满。
　　他们为特蕾西勾勒出一场梦，说要治好伊莎贝拉的病，带着最完美的演出去找她。
　　罗尔夫还在絮絮叨叨：“你也是那个什么什么，什么野玫瑰剧团里的人吧？他们的人以前也来过，一个很壮的男人，一个拄拐杖的瘸子还有一个女人，来参加葬礼的。我问他们演戏能赚多少钱，根本没多少嘛！他们真奇怪，做这种事情有什么意义呢？”
　　“不。”时渊打断他，“你没见过我们的舞台剧，如果你见过了，肯定会被它感动。”
　　罗尔夫耸肩：“反正隔个半年一年就被忘光咯，没有人记得，记得的人也都会死。”
　　一阵风吹来，风车加速旋转，蓝色电车进站发出叮叮咚咚的提示音。多年前剧团来到这里参加伊莎贝拉的葬礼时，大概也是这样的风景。来时悲切，去时带走了一个梦。
　　时渊看向远处，一望无际的霞光灿烂，低声道：“但是，我会记得的——我会的。”

第45章 数独游戏
　　时渊最后把钱捐给了儿童福利院。
　　程游文把这笔钱留给了他。而他想着, 伊莎贝拉那么喜欢小孩子，喜欢特蕾西，这大概是这笔钱最好的去处了。
　　回到电车上, 时渊发消息问陆听寒能不能见到夏舫。
　　陆听寒回复他，最近监狱不允许探监，只能留言。
　　于是时渊拨通了监狱的电话，给夏舫留下消息：【我去了枫叶街149号，伊莎贝拉女士曾经住在那里, 她已经去世八年了。我只是想告诉你, 剧团的那笔钱不是留给她的, 是留给特蕾西明年做手术的。】
　　他犹豫了很久，又加上一句话：【我们没来得及，3个月前特蕾西病重去世了，她很想你】
　　消息发出, 由监狱审核后会传达给夏舫。
　　时渊不知道夏舫会有什么反应，可他觉得，夏舫是想知道这个的。
　　电车无声地向前，很快抵达一栋蓝色建筑前。
　　形形色色的人出入着，这里是工作分配中心。
　　时渊走进去，一堆人在柜台前排队、等待叫号。他领了号码牌等了大半个小时, 终于轮到了。
　　面无表情的女职员收走了他的身份证，噼里啪啦地敲键盘，问：“你之前在食物分配处工作过？”
　　“是的。”时渊说。
　　女职员查看时渊的信息。
　　【姓名：时渊
　　性别：男
　　地址：暂无
　　职业：暂无
　　教育程度：存疑（识字）
　　过往定居地：暂无
　　身份编号：s600245】
　　她微微皱起眉：“很遗憾, 这边的分配处不差人了。你的个人信息似乎……不太优秀，没办法胜任高级工作, 体力活好像也不是太行。你在过去的工作中有什么亮点吗, 能不能介绍一下你自己？”
　　时渊想了一下：“我打菜特别多。”他补充, “其他人用饭勺总会颠几下，抖下去好多菜，我就不会，手特别稳。”
　　女职员：“……”
　　女职员：“额，好吧我们不说打菜了，你还有其他的特长吗？”
　　时渊又想了一下，总结自己的优点：“我感觉我比较……乐观？我每天都特别开心。”
　　女职员上下打量他：“嗯，这个我是绝对相信的。”她依旧皱着眉，想了老半天，“要不这样，你去4号高塔的8楼报道。”
　　4号高塔很远，时渊坐了很久的电车才到。
　　远远看去，一座高塔状的黑建筑立在城市中央，其他低矮的小型能源塔簇拥着它，众星拱月，像是钢铁的森林。时渊走进去坐电梯，电梯老旧，关门时吱吱呀呀的，一路慢腾腾挪到了8楼。
　　一行大字挂在走廊正中：【心理援助】
　　时渊不懂那是什么意思，走向前台，说明来意。
　　前台的人打了个呵欠，说：“往左转，一直走，去找林叶然先生。”
　　时渊顺着找到了办公室，敲开门，一个三十多岁的男人坐在办公桌后，戴着金丝眼镜，颇有几分文雅感，名牌上写了“林叶然”。
　　林叶然翻看着时渊的个人信息，也是微不可察地皱眉，问：“你之前做过心理援助吗？”
　　“没有。”时渊说，“我只在剧院和食物分配处工作过。”
　　林叶然：“那他们为什么派你过来？”
　　时渊说：“因为我告诉他们，我每天都很高兴。”
　　林叶然看了眼时渊：“确实。”他沉吟了几秒钟，“要不这样，你先这这边试几天，觉得合适了就留下来。”
　　“好的。”时渊回答，“我应该做什么呢？”
　　“跟我来。”林叶然站起身。
　　时渊跟他进了另一间办公室。
　　那办公室大很多，有五六十个工位，但只零散坐满了四分之一。每个工位上都有一台电话，一旦响起，就会被接线员应答。
　　时渊听到接线员们在讲话。
　　“先生请您振作起来，一时的失利总是难免的，最重要的是往前看，活在当下。如果需要，我这边可以为您联系正规咨询师和治疗师。”
　　“规律作息和饮食很重要，如果觉得撑不下去了，可以向亲朋好友倾诉，心理援助中心也会永远陪伴您的。”
　　“……嗯，是的是的我家以前也养过猫，它的名字叫毛线。您要不多和我讲一讲您家毛孩子的故事？”
　　“好的小姐，希望您一切如意，再见。”
　　林叶然把他带到一个空工位上。
　　他说：“简单来说，这份工作是接电话，听人诉苦，然后安慰他们。如果遇到情绪特别激动、特别消极的，就上报给我，我会安排跟进。”
　　时渊实话实说：“我不太会安慰人。”
　　“没关系，我也没指望你有多专业。”林叶然说，“以前我们的要求很高的，都要专业的接线员。现在人手不够，自从高峰期开始每天电话多的不得了，哪里顾得了那么多？现在拾穗城的人过来了，一个两个情绪都很糟糕，我们根本忙不过来。你能安静、耐心地倾听，就足够了。”他指了指旁边的人，“黛西会告诉你怎么做的。”
　　旁边慵懒的金发女人支着脑袋，冲他打招呼：“嗨——”
　　她手边的电话响了，她立马接起来。
　　林叶然冲时渊使了个眼色，示意时渊坐过去。
　　时渊搬椅子到黛西身边。
　　林叶然拍拍他的肩，低声道：“好好干，加油。”然后急匆匆地走了。而黛西看了他一眼，把电话开了免提，传出一个中年男人的声音。
　　他带着哭腔说，他刚从拾穗城逃难过来，没有家了，不知道以后该怎么办。
　　黛西温柔地说，先生，如果您不介意的话，和我讲一讲您的苦恼吧，我会听着的。
　　于是，男人断断续续地讲了很多。他说他的家当都没带过来，是个穷光蛋，每天都在吃难吃到极点的压缩食品和罐头；他说他没有家里人，妻子是一名异变者，早早因为感染后遗症去世了；他说他现在负责检修风车，每天在百米高空爬上爬下，要是不小心，可能会掉下来，粉身碎骨。
　　他边说边哭，黛西耐心听着。
　　20分钟后，男人搜肠刮肚讲完了故事，抽着鼻子说：“我不知道该怎么办了，你、你能给我点建议吗？”
　　“不好意思，先生，”黛西回答，“按照规定，我是没办法给您方向指导和人生建议的，如果需要，我可以为您联系医院的专业咨询师。真的很抱歉。”
　　“不，不不，不用了。”男人说，“我——我已经好多了，讲出来之后就感觉好多了。”他勉强又干哑地笑了笑，“谢谢你听我讲那么多。我一开始打过来，还害怕你们会觉得，这些都是无关紧要的小事……”
　　黛西说：“不会的。每个人的世界都不同，没有绝对的大事小事，我们愿意聆听您的一切烦恼。如果有需要，随时欢迎您再次拨打心理咨询热线。”
　　男人再三感谢，挂断了电话。
　　黛西回头看时渊：“你学会了吗？差不多就是这样的流程。”
　　时渊：“噢……”
　　黛西又说：“其实，要说的话就那么一两句，你不理解也没关系，背下来就好。但是——我们有两个原则。”
　　她竖起第一根手指：“第一，永远不给人生建议和方向指导，这种事情要交给专业人士来，我们只是倾听者。”
　　她又竖起一根手指：“第二，不要太投入了，也不要太真情实感。我们每天都要听太多的消极故事，全是负能量，太投入的话只会让你不断内耗，最后承受不住。在过去半年里，我有60的同事辞职了，大部分理由都是心理压力太大。人是很容易共情的，他们见不得太多的苦难。”
　　“好的。”时渊说，“我会记住的。”
　　黛西看着他，叹了口气：“你那么年轻，我不明白他们为什么让你来这里。如果你觉得坚持不下去了，一定要找督导员。”
　　时渊：“督导员？”
　　黛西拨了拨金发：“是的，他们负责指导工作，还有……开导我们，让我们从消极情绪中走出来。”她笑了笑，“挺奇怪的对吧，我们开导别人，自己也需要开导，像一个怪圈。”
　　她给了时渊一个小册子，上头写了时间表和工作准则。
　　二四需要上夜班，从晚上9点到凌晨5点，届时他会有宵禁时出行的许可证。夜班后的第二天则从下午开始上班，直到晚上。一周工作6天。
　　时渊记下来时间表，又认真读准则，背下来里头的一些话语，比如“如有需要，我们可以为您联系医院的专业人士”，比如“很抱歉，按照规定我不能给您人生建议”，比如“实在不行的话，出去走走吧，你要见一见太阳”。
　　等他差不多看完手册，也到了下班时间。
　　电话响个没完，黛西一整天都在接电话，间隙时间从没超过2分钟，连接水都是跑着去接的。
　　她挺疲惫，边收拾东西边对时渊说：“好好看，等过几天考核过了，你就能正式在这工作了。”她突然眯起眼睛，仔细打量时渊，“我是不是……见过你？我怎么觉得你挺眼熟，你是不是演过什么？”
　　“我之前在野玫瑰剧团。”时渊说，“演过《殉道者》。”
　　“啊是了——我想起来了。”黛西恍然大悟，“我在杂志上看到过你们的剧照。可惜了，从聚光灯下到这里，落差那么大，谁也看不见你了，你应该挺失落的吧？”
　　时渊：“还好呀，我觉得都一样的。”
　　黛西耸肩，也不知道信没信，拎着包走了。
　　时渊坐着绿色电车回家。
　　作为粮仓的拾穗城已经陷落，所有人只能吃应急食物。他就着水吃了营养剂和压缩饼干，继续探究陆听寒房间里的东西。
　　他找出了几个昆虫标本，几片做了防腐处理的树叶书签，还有钢笔、空墨水瓶和一双小孩子的旧靴子，以及其他杂物。
　　大部分东西时渊从没见过，小心翼翼地捣鼓了很久。他猜测，小时候的陆听寒应该和他一样吧，会满怀兴趣地研究这些。
　　时渊还找到了一本数独游戏。
　　陆听寒就写完了第一页，后头全是空白的。
　　时渊想，可能是陆听寒觉得这太难了，耗费时间，才没写下去。
　　他决定继续小朋友陆听寒的未尽之业，拿出铅笔写第二页，才写了5分钟，尾巴都快纠结到打结了。
　　这晚，陆听寒回来得很早。
　　他一进门，时渊就翘着尾巴扑进了他的怀中，满意地呼噜呼噜。
　　他说：“陆听寒，我找到工作啦！我在4号高塔的心理咨询中心当接线员呼噜噜！”
　　陆听寒挑了挑眉：“怎么会去那里？”
　　时渊回答：“因为我告诉别人，我每天都好开心呀。”
　　这倒是个充分的理由。
　　陆听寒摸了摸时渊的头：“加油，好好干。”
　　时渊又把数独拿出来：“我跟你说，我刚刚在做这个，做了好久。”
　　他满眼都是求夸奖。
　　陆听寒接过来一看，那是他9岁时做过的数独游戏——时渊继续写下去了，歪歪扭扭的铅笔字，五行里错了三行。他显然没做出来第二页的数独，跳到了第三页，十行里错了六行。
　　陆听寒看着时渊期待的眼神，说：“嗯，水平还是比较稳定的。”
　　他翻到第四页，十行里错了五行。
　　陆听寒说：“不错，稳中向好。”
　　他翻到第五页，十行里错了六行。
　　陆听寒说：“可以，不忘初心。”
　　时渊开心极了，又问：“对了，你怎么只做了第一页呢？是不是觉得太难啦？”
　　这问题让陆听寒沉默了一会。
　　——即使战况最焦灼的时刻，他也没这么犹豫过、迟疑过，甚至有几分天人交战的味道。
　　最后诚实占了上风，他说：“……不，时渊，是因为太简单了。”
　　时渊：“……”
　　时渊：qaq
　　9岁的陆听寒比他聪明，15岁的陆听寒比他高，人比人气死人，怪物比人就更是……气到尾巴炸裂！
　　之后陆听寒坐在沙发上看书，不甘心的时渊就窝在他身边，继续玩数独。
　　时渊还告诉陆听寒，他今天研究了他的昆虫标本，特别喜欢那个螳螂标本。
　　陆听寒把书翻过一页：“怎么对我的东西那么感兴趣？”
　　“因为我想多点了解你。”时渊说，“你很少和我讲你的事情呀。”
　　陆听寒手上顿了一瞬，看向时渊：“有机会的话，我会的。”
　　时渊的尾巴摇曳起来了：“什么时候呢！”
　　陆听寒说：“等你做对第一个数独吧。”
　　这是个很难的要求。
　　时渊冥思苦想。
　　数学对他来讲太抽象了，各种数字和规律绕得他头疼。接下来的大半个月，他每天都拿着数独研究，在电车上研究，在工作的休息时间研究，在睡前研究。
　　陆听寒买的数独游戏很复杂，空缺特别多，环环相扣，难度极其高。
　　直到时渊拿到了“每月优秀员工奖”，他都没做出来任何一个数独。
　　心理援助中心灯火通明，林叶然拿着一张纸质奖状说：“本月的优秀员工奖，我决定给一位新人。他才刚刚入职一个月，能获得这样的成就是非常不容易的。他非常高效，非常耐心，在高强度工作下也保持了积极向上的心态，这是难能可贵的特质——时渊，请你上来领奖。”
　　台下一阵稀稀拉拉的掌声，大家都没精打采。
　　林叶然又说：“为表达感谢，每月最佳员工的奖品是——风阳城买房3万元减免5元的代金券！”
　　台下一片嘘声。
　　有人大声喊：“太好啦，刚好就缺这么5块钱！没有这个代金券我简直活不下去啦！”
　　时渊上台，拿到了奖状和代金券。
　　他不知道自己为什么得奖，毕竟，他只是在听别人的故事而已。
　　他只知道，他一辈子都不可能用出这代金券了。
　　下午他继续工作，电话响个没完：女人抽泣道，家里的孩子真的没有人照看了，总是吃压缩食品对发育不好，她又要出去工作；年轻人小声讲，他真的很怀念拾穗城的街道和麦田，不知道什么时候能回去；一个低哑的男声说，他看不到明天的路。
　　不同的缘由，相同的苦难。
　　他们负责讲，他负责听。
　　周围人声嘈杂，接线员都在对话着。黛西和他说：“时渊，我真羡慕你。你不把这些事儿往心里去。”
　　“不是的。”时渊放下电话，认真道，“我都会记得的。这些故事我不会忘记。”
　　他埋头继续研究数独。
　　半分钟后，又一通电话来了。
　　这天下班，时渊在电梯里都不忘填写数独。
　　还差最后一小块地方，胜利就在眼前。他太认真了，以至于到了1楼忘记出去，坐电梯到了21楼，走出去才发现不对。
　　在这工作一个月了，时渊从没去过其他楼层，也不知道塔内的其他人在干什么。
　　21楼很安静，安静到像没有人。
　　他边等电梯边看数独，身后传来一声：“你喜欢玩数独？”
　　时渊回头，看到了一个白发苍苍的老头。他的背佝偻得厉害，仿佛一座大山压住脊椎，满脸皱纹，小眼睛中闪着颇有兴趣的光。
　　他的脖子上有鳞片，是异变者。
　　“不算喜欢，是我答应了别人要做完。”时渊说，“您呢？您喜欢数独？”
　　“还可以。”老头笑眯眯的，“我更喜欢宇宙——你知道宇宙是什么吗，那里有很多恒星和行星。”
　　时渊摇头：“我不太了解诶。”
　　老头依旧笑眯眯：“你如果有兴趣可以找我，我一直……”
　　“你怎么跑到这里了！”一声爆喝打断了他们的对话。白衣的员工急匆匆跑来，拉住了老头：“你怎么又乱跑了，不是说了别靠近电梯和楼梯吗！”
　　那老头梗着脖子，瞪眼：“我就是逛来了这里！”
　　“快跟我回去。”员工拉住他，扭头看了眼时渊，低声和时渊讲，“你快走吧，之后别来这里了，这个人——这个人脑子不正常，他是个疯的。”
　　员工拉着气到脸红脖子粗的老头走了。
　　时渊坐电车回家，在电车上填完了最后一行数独，回家交给陆听寒。
　　陆听寒检查了一遍：“嗯，这回全对了。”
　　时渊眉开眼笑：“那就告诉我多一点你的事情吧！”
　　陆听寒应承下来。
　　三天后的晚上，他带着时渊去了风阳城的城墙上。
　　风阳城的防御比拾穗城要完备得多，光是城墙就厚重、高大了不止一倍。加上城市身处高地，今晚月明星稀，城墙上的视野好得不得了，连数十公里外的枯树都看得清。
　　战士们驻守在岗位，军装被风吹得猎猎作响。
　　时渊和陆听寒并肩站在城墙上，看见极远处的空中飘浮着大量的水母。
　　半透明的、发亮的、带了点淡蓝色的水母，随风轻轻地摇摆，好似一片奇异的海洋。
　　陆听寒说：“那个方向是铁城遗址。”
　　时渊问：“铁城是什么？”
　　陆听寒回答：“联盟的军工业基地，在过去，大部分枪支弹药、飞行器和直升机、大型机器人都是在那里制造的。16年前我们失去了它，在浮游生物的感染群进攻下，守军全军覆没，包括我的父亲陆准。”他顿了顿，“他们尽力了，战斗到最后一刻。”
　　时渊微微睁大眼睛。
　　他突然直觉般意识到什么：“难道这些水母就是……”
　　“是的。”陆听寒说，“他们被感染了，至今还飘荡在那片土地，每次天气好的时候都能看见它们。”
　　一队战士经过时渊的身边，在城墙外壁挂上了十几盏灯笼状的灯。
　　“感染水母喜欢这样的光。”陆听寒说，“大部分时候它们会向灯光飘来，只有这一群不大一样，光对它们的吸引力十分有限，原因尚不明确。我们失去铁城16年了，这些灯也挂了16年。”
　　远处的水母在飘荡，一大群梦幻迷离，在这个澄澈的夜晚，天空是它们的海洋。
　　城市中战士们静默无声地站着，望向荒原。一盏盏灯悬在壁外，在夜色中晕出一团又一团毛茸茸的光。长夜漫漫，英雄仍未归家。

第46章 创伤
　　很快,一阵大雾从荒原尽头起来了。
　　城外的天气多变，晴雨雪雾能在瞬间变换，刚刚夜空还那么晴朗,立刻被奶白色的雾气吞没。
　　时渊紧挨陆听寒站着，看雾气弥漫，突然意识到,陆听寒已经很久没说话了。他抬头看去，陆听寒望向铁城,目不转睛地盯着水母群,似乎在等待什么。
　　时渊顺着他的目光看去。
　　水母的光芒微弱,本就只能在晴天看到。现在,它们半透明的身躯逐渐消失。
　　在它们彻底消失之前——
　　一道模糊的、高大的身形出现了。错综如老树根的鹿角,半透明、微亮的白色身躯，狭长的眼眸中有雾气向外飘散。
　　那是一头鹿。
　　一头比任何树木、任何能源塔都要高的鹿。
　　它走得很慢,高昂头颅,鹿角壮观，每踏一步都十足优雅，大半身被雾气缠绕,只余若隐若现的轮廓。如同传说中的异兽降临,它在这个僻静的夜晚缓缓步出。
　　末日前，鹿群跃过溪流、徜徉林间，现在它漫步在荒原。这里是它的仙境。
　　时渊意识到，陆听寒的久久凝望,是在等它。
　　如果他有足够的常识,他会知道,这个特殊感染生物被命名为“高林外的鹿”,因常出现在树林中而得名,大部分人也叫它“林鹿”。在0号深渊的污染物“黑女王”出现之前，它一直是污染数值最高的感染生物。
　　它并不袭击城市。
　　和水母一样，它永远徘徊在铁城。
　　雾气渐浓，水母飞向天空，海浪般涌过高林外的鹿。待水母全部消失，林鹿也隐没在荒原，仿佛是一场诡谲又缥缈的梦。
　　再之后天地上下一白，什么都没有了。
　　短短5分钟内气温下降了好几度。时渊的口中呼出白气，被陆听寒搂着下了城墙，回到温暖的车内。
　　汽车驶向前方，司机沉默不语。
　　在他们身后，城墙上的灯还挂着，继续漫长的等待。
　　时渊到家洗了热水澡，敲开了陆听寒的房门。陆听寒坐在桌边看书，而他趴在窗边眺望远方，夜景和拾穗城不太一样，到处都是风车、太阳能板和能源塔，电车的轨道切割了整座城市，很新奇。
　　时渊又想起水母和高林外的鹿，问陆听寒：“你父亲是个怎么样的人呢？”
　　“……他是一名很优秀的指挥官。”陆听寒说，“自联盟军校毕业后，他平步青云，很快在铁城被任命为指挥官，打了不少胜仗。”
　　“不，我不是想听这些。”时渊抗议道，“这些东西我在网上都能找到。我想听查不到的东西，想听你讲的故事。”他又强调，“我可是把数独做出来了，你答应告诉我的。”
　　于是陆听寒说：“他常年不在家。从我有记忆开始，他一年就回来风阳城两三次，我对他没太多印象。”
　　时渊问：“他在铁城工作，为什么你们不搬去那边呢？”
　　“因为我母亲在风阳研究中心工作。”陆听寒说，“陆准是那种很传统的男人，不太愿意管小孩，总觉得是女人的事情。再加上他很忙，确实没有时间，即使是搬去铁城住了，我也不会多见他几面。他是优秀的指挥官，但从不是优秀的丈夫和父亲。”
　　时渊摇曳的尾巴停顿了几秒，又问：“那你的妈妈呢？是她在照顾你？”
　　陆听寒回答：“不算是。她永远都把研究放在第一位，也很少回家。在我小时候，我见得最多的是后勤员和附近的军校生。”
　　时渊困惑极了。
　　自扫墓之后，他在网上查过陆准和虞轻眉两人。报道上清一色是赞美，尽职优秀的上校父亲，理智聪颖的院士母亲，再加上惊才绝艳的孩子，这家庭只能用完美去形容，人尽皆知，津津乐道。
　　时渊看合照时，觉得他们像三个彬彬有礼的陌生人，但他以为是自己不会察言观色。
　　现在看来，并不是错觉。
　　时渊越想越困惑：“如果他们都不想照顾你，为什么要生下你呢？”
　　“陆准是不想要孩子的，是我母亲想要。”陆听寒把书签夹好，合上书本，“她不喜欢小孩子，但她觉得在这个时代生育是非常重要的事情，她要为社会尽到一份责任，于是就有了我。我出生之后，她完成了所谓的‘责任’，就又回归研究中了。她总是那么理智的，如果不是妊娠太影响研究，我应该还会有好几个弟弟妹妹。”
　　时渊一时不知该说什么。
　　他没有父母，从未体验过亲情，可他也知道，对于人类来讲这种感情无可替代，永远放在心里最柔软的角落。他见过沃尔夫冈为特蕾西放好玩具熊、铺好被子、再给她晚安吻时，眼神是多么柔和。
　　他蜷缩起尾巴尖：“对你来说太不公平了啊……”
　　“还好。”陆听寒说，“缺失亲情，没对我造成任何深远的影响。我也有我的事情要忙，还记得我和你说的军校生吗？军校的长官和陆准认识，默许我进出，我很早就和军校生待在一起，旁听他们的课程，跟着做训练。再之后陆准牺牲了，我入读军校开始封闭式管理的生活，直到毕业。”
　　之后又过了几年，在他担任深渊监视者时，虞轻眉病逝。
　　他没来得及参加葬礼，后面回城的时候，在她墓前补了一束白菊花。
　　时渊彻底不开心了，耷拉着脑袋，蔫蔫的。
　　陆听寒笑了笑：“不是你要听的么，怎么不高兴了？”
　　他补充：“他们在我的童年也并非完全失踪，陆准带我出过城，围猎感染生物，教我解剖一只变异蜥蜴。我母亲比起陆准更负责，每半个月都会固定想起我一次，问我想要什么。她陆续给我带了棋牌盒、羽毛球、昆虫样本、限量的钢笔和渐变墨水，那时的我很喜欢。”
　　他说的这些，时渊都在次卧里看到了。
　　那么老的东西了，放到今天都没丢。
　　浮于表面的完美家庭，空有赞叹的耀眼光环。他们都太有个性与抱负，不会被任何事物束缚。
　　大概，只有陆准扶着陆听寒的手切开蜥蜴的外皮、黑血迸溅时，只有虞轻眉把几个新奇玩意带回家时，这个家庭短暂地存在过，再之后，三条线奔赴不同的远方。
　　陆听寒看着时渊说：“我讲过了，我的故事一点都不有趣。对我来说亲情无关紧要，可以被其他感情取代。”
　　时渊问：“比如说什么呢？”
　　“比如信念比如友情，比如喜欢一个人。”陆听寒把书放回书架，“时间不早了，我们睡觉吧。”
　　关了灯，躺在床上，时渊却怎么都睡不着。
　　他还是觉得自己应该说点什么，弥补一下那丢失的亲情，于是小声喊：“陆听寒，陆听寒。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊问：“我可以做你的爸爸吗？”
　　陆听寒：“……”
　　时渊以为他没听清：“我可以带你去城外玩，可以让你看怪物，我还可以……诶？”他被陆听寒压着脑袋，直接摁进了怀中。
　　“别说话，睡觉。”陆上将冷酷地拒绝了他的提议。
　　当不了爸爸，没办法超级加辈，时渊只好遗憾睡着。
　　第二天，他去上班，刚进办公室就听见林叶然在骂人。
　　林叶然的脾气不好，做事一板一眼的，经常揪着细节不放——优秀员工时渊也被他骂过，理由略微不同，是时渊不小心拿走了钥匙把他反锁在办公室里2小时。
　　黛西拨了拨漂亮的金发，说：“林先生最近脾气不好，你可别招惹他了。”
　　“为什么呢？发生什么了？”时渊问。
　　黛西说：“因为有个人的忌日快到了啊，你不知道吗？他……”电话响了，她快速接起来，“您好，这里是风阳城心理咨询热线，请问我有什么可以帮到您的吗？”
　　时渊工作到中午，一通长时间的电话拖住了他，让他没按时下班。
　　他在座位上吃了压缩饼干，突然想起，昨天在21楼遇见的老头。老头笑眯眯地说，可以再去找他。
　　时渊咽下最后一口饼干，坐着老旧的电梯，一直到21楼。
　　这是4号高塔的最顶层了，依旧静悄悄。他沿长廊走了一会，看到一块金属牌：【异变者福利中心】
　　他敲响了门，几秒后，白衣工作人员“唰”地一下拉开门，打量他：“你是谁？来做什么的？”
　　时渊说：“您好，我是来找人的。”
　　“找人？”工作人员狐疑地打量他，“名字是什么？你有提前预约吗？”
　　“没有。”时渊比划着，“我在找一个老爷爷，他大概这么高，头发全白了。”
　　工作人员打断他：“你要先预约，我们这里不对外开放。预约表在2楼填写。”
　　时渊有些失望。工作人员刚要把门拉上，就听见一道惊讶的声音：“时渊？你怎么在这里！”
　　门又被拉开了，王妤就站在他面前。
　　多日未见，王妤瘦了、黑了，但依旧神采奕奕。
　　时渊也很惊喜：“好巧啊，我在这里的8楼工作。你呢？”
　　“我不做战地医生了，留在了福利中心。”王妤解释说，“我现在负责异变者的治疗。”她又把门拉大了一点，“真是太巧了，你进来吧。”
　　时渊走进福利中心。
　　一进门，他就看见了老人坐在一起打牌，几个在打几个在看。他们都被感染过，都有怪物的特征。又走了几步，玻璃窗之后是游戏场，异变者孩子们上蹿下跳，不断尖叫。
　　王妤说：“这里都是后遗症特别严重的人，有些身体不好有些精神不稳定，大部分是老人和孩子，我们负责缓解压力，给他们一定的治疗，更加严重的就只能送去医院了。”
　　时渊打量周围。透过一间间小房间的窗户，他看到有人闷头画画，地上满是笔墨涂鸦出的怪物，有人对着一根断了线的电话哭诉，一问一答，有模有样，还有个孩子在拉二胡，吱吱呀呀难听极了。
　　“这里都是这样，习惯了就好。”王妤边往前走边说，“有些人可能会被吓到，觉得跟精神病院一样，但这些人没得选，严重的感染后遗症会影响行为和思想，我们要用平常心去看待，这里可是唯一会管他们的地方了。”
　　时渊问：“那我说的老爷爷，也在这里吗？”
　　王妤回答：“你说的应该是邬正青老先生。他住在福利中心，房间在最尽头。但今天你可能没法见他了，他刚去医院打针回来，正在休息。”
　　他们停在最尽头的房间。
　　透过小小的玻璃，时渊看见身形瘦小的老头躺在小床上，紧闭双眼。床头柜放满了药瓶，墙上挂着星星装饰物和宇宙的海报，而一旁的桌子上放了一堆的星球模型，有大有小，分外精致。
　　他说过，他喜欢宇宙。
　　王妤说：“邬先生以前在宇航中心工作。”
　　时渊：“宇航中心在哪？”
　　王妤回答：“最后一个宇航中心在岳临城，后面在铁城有临时基地，最后连铁城都不在了，航天计划彻底失败。他从铁城逃难过来风阳城，还带着这些海报和模型，他感染后遗症很严重，加上……很固执，每天都在念叨什么太空什么宇宙，领导就说让他直接住在这儿。”
　　她看了眼屋内：“他到今天都相信，只要能回到铁城，人类就可以重返太空。他年纪大了，又受了那么大的打击，他的话你听一半就好，不用当真。”
　　时渊临走前，预约了下一次来的时间。
　　“我还是想和邬先生谈一谈。”他说。
　　“那当然没问题。”王妤笑道，“时渊，见到你真高兴。”
　　下午时渊回到岗位，听黛西讲了林叶然的故事。
　　“其实就一句话能讲完的故事。”黛西缓慢眨动眼睛，“他以前的男朋友，是那位很年轻的严歆上尉。严歆很受陆准上校的赏识，在铁城是他的左膀右臂，后面铁城沦陷，严歆和其他人一样死在那里了。林先生最近心情不好，也是因为快到严歆的忌日了。”
　　“原来是这样。”时渊说，“我明白了。”
　　他才来风阳城一个多月，好像处处都能听到铁城。
　　两座城市的联系本就紧密，加上铁城需要人手，大部分人都是从风阳城调过去的，它们息息相关、不可分离。
　　铁城的军工厂密集，枪械弹药、飞行器和机器人、临时航空基地……它的战略意义不言而喻，承载了无数人的希望，防卫它的军队更是钢铁洪流。可惜，联盟付出了那么多，还是没能守下来它。
　　风车时刻转动，太阳能板分外耀眼，但不论能源塔再怎么储备资源，城市再怎么欣欣向荣，铁城依旧是风阳城的一道溃烂的疤。
　　有些创伤是持久的，钝痛的。它不会好转。
　　晚上，II级警告响起，众人躲进了地下避难所。
　　时渊在逼仄的环境中，又想起陆听寒的家人。陆听寒说，他完全不在意童年的经历，时渊却开始怀疑那会不会也是一道疤，只不过它结痂了，不会再疼。
　　他纠结了一会，想不出答案，只好掏出那本数独来打发时间。
　　陆听寒说，时渊的第二页全做对了，所以他才说了自己的故事。
　　时渊继续做第三页，直到隔壁来凑热闹的人指着第二页说：“唉，你这里写错了呀，怎么能有两个9！你看看，后头的不是跟着全错了吗，一大片呢。”
　　时渊愣了一会：“哦，好像是的。”
　　他第二页根本没做对。
　　三天之后警告结束，众人回到地面。
　　时渊回到家等陆听寒，果然，今天陆听寒挺早就回来了。
　　时渊一边呼噜呼噜一边抗议：“你怎么骗我呢！我发现了，我第二页根本没全对！”
　　陆听寒：“是么，没全对吗？”
　　“那当然啊。”时渊继续抗议，“你怎么可能没看出来！”
　　陆听寒说：“我没看出来，真的。”
　　时渊狐疑地打量他。
　　陆听寒满脸淡定，眼中都是信誓旦旦。
　　时渊：“真的么？”
　　陆听寒：“当然。”
　　时渊：“真的真的吗？”
　　陆听寒：“是啊。”
　　“……好吧。”时渊相信他了，“那可能、那可能你也不是那么聪明吧。没关系！你还是超级厉害的！”
　　陆听寒：“嗯哼。”
　　他继续揉时渊的脑袋。
　　时渊又说了他刚听闻的关于铁城的故事，每一个都是无法治愈的创伤。
　　他说：“你真的真的没问题吗？就是，关于你童年的那些事……”
　　陆听寒说：“我讲过，对我来说亲情无关紧要，可以被其他感情取代。所以我没有所谓的‘创伤和疤痕’。”
　　“那就好。”时渊放心下来，“那太好啦。”
　　他刚想去洗个脸，顺便打理鳞片，就被拦住了。
　　陆听寒把他拦在墙边，轻而易举堵住了所有退路：“关于那个‘其他感情’——我还有别的话要说，”他低头，在时渊耳边说，“时渊，你有喜欢过人吗？”：，，

第47章 爱的定义
　　时渊说:“我喜欢好多人！”他仔细数着, “谢千明，王妤，吕八方，程游文, 秦落落……嗯, 我现在不是太喜欢夏舫了。”
　　“不是这个。”陆听寒说，“不是这种喜欢, 是出于爱情的喜欢。”
　　时渊困惑地弯起尾巴。
　　他见过程游文暗恋秦落落的眼神, 见过形形色色的人对他的追求, 见过段牧被他拒绝时的遗憾。也有不少人问过他和陆听寒是什么关系, 他总解释说，陆听寒不是他男朋友——虽然目前为止，还没有人相信过他。
　　他还看了很多舞台剧剧本，大部分都有爱情戏。他努力去理解, 却分不清那种喜欢究竟有何区别。
　　时渊说:“我不理解诶。但是我非常非常喜欢你！”他补充，“有多喜欢呢？如果你向我发出交/配邀请，我肯定会同意的！！”
　　陆听寒:“……”
　　语言难以形容他这一瞬微妙的表情，他揉了揉眉骨:“时渊，不是这样的。”
　　时渊问:“你不想对我发出邀请吗？”
　　陆听寒:“……”
　　时渊又问:“是因为我不能下蛋吗？我可以学的, 虽然不一定学得会。”
　　陆听寒:“……”
　　陆听寒看向时渊, 时渊依旧困惑地弯着尾巴, 乌黑如深渊的眼眸中全是他。
　　眼神纯粹而炽热，世间少有, 是最让人心动的。
　　——这简直是犯规, 不然陆听寒也不会一次又一次破例, 让时渊占领了他的床。
　　陆听寒说:“时渊, 我想知道你是怎么看待我的？对你来说我从不是‘上将’, 那我是怎样的存在呢？”
　　他又补充:“你要是回答‘舍友’或者‘牌友’，今晚就再也没有摸头了。”
　　时渊越来越困惑了。
　　他不知道陆听寒这么问的意义，陆听寒就是陆听寒，是他的人类，他希望永远和他待在一起。
　　这样还不够吗？如果现状足够美好，为什么要改变呢？这已经是他最想要的生活了呀，是他来到城市的全部意义。
　　但是陆听寒很严肃，都拿摸头这件事情来威胁他了。
　　时渊问陆听寒:“你是……不满意我们现在的关系？”
　　他猜测，是不是陆听寒想收他房租或者水电费了。
　　“满意。”陆听寒说，“但我想要的不止这些。”他看着一脸茫然的时渊，突然笑了，“你可以慢慢去想，不用今晚就给我答案。我知道，这对你是个很难的问题。”
　　他俯身和时渊贴了贴额头，灰蓝色眼中情绪翻涌，低声说:“晚安，时渊。”
　　……
　　陆听寒这么一问，把时渊给搞懵了。
　　他第二天上班都在想这件事，心不在焉的，出电梯的时候还踩到了林叶然。
　　林叶然:“啊！时渊，走路要看路啊！你最近怎么回事，拿了优秀员工奖之后，又是把我反锁在办公室又是踩我脚，你就是这么优秀的？就是这么回应组织对你的期待的？你这个月的绩效奖金不想要了吗？！”
　　时渊说:“对不起。要是你想，你也可以踩我一脚。”
　　林叶然最近心情暴躁，路过拖地的水桶都会低声骂几句它太丑了。众人也知道，每年临近铁城沦陷之日、也就是严歆上尉的忌日，林叶然都像是一只愤怒的刺猬，竖起满身刺，遇到人就要扎两句，生人勿近。
　　据黛西说，最严重时他会从刺猬进化成豪猪，往外射出飞刺，超远程打击目标，防不胜防。
　　好在林叶然管这里挺多年，平日为人不错，大家能忍就忍了。
　　现在时渊撞到了枪口上。
　　他道歉是非常诚恳的，是真心诚意的，但很快，他的思路又全部被陆听寒的爱情问题占领了。
　　林叶然刚要一通怒骂，就看见时渊的眼神空洞，直直看向前方，眨都不眨一下。
　　“……时渊？”林叶然叫他。
　　时渊毫无反应。
　　林叶然用手在他面前晃了晃:“时渊！！”
　　时渊的表情空白，犹如在禅悟宇宙真谛。如果下一秒，时渊蹦出一句什么天地洪荒什么万物归尘尔等皆为蝼蚁，林叶然也半点不意外。
　　——虽然，时渊只是在思考爱情与交/配之间的必然性。
　　而林叶然盯着时渊几秒，开始怀疑自我了。
　　我真的有这么吓人吗？他想。
　　我不就是嗓音大了点吗，至于被吓成这样吗？怎么他连话都说不出来了，看都不敢看我。
　　他又喊了一句:“时渊？”
　　时渊直勾勾地看着前方，漫不经心:“嗯，嗯，我在，你说。”
　　林叶然慌了。
　　他觉得他把每天都开心的优秀员工给弄自闭了。
　　他一把抓住时渊的肩膀，说:“你当我刚刚没说话，以后小心一点就行了，对不对？没必要往心上去。”
　　时渊:“对。”
　　他慢吞吞地往办公室去了，开始一天的工作。
　　下午，黛西神神秘秘地和他说:“你知道么，林先生今天竟然不骂人了！刚才有个实习生给他倒茶，洒了，他忍到额头上青筋爆出来了都没骂人！你说神奇不神奇！”
　　时渊说:“为什么呢？”
　　“谁知道呢。”黛西托着下巴，望向空荡荡的办公室，“可能，他终于意识到自己有多像刺猬了吧。”
　　这句话让时渊想起严歆，他问黛西:“你知道城外的那些水母吗，或者高林外的鹿？严上尉会不会是其中之一？”
　　“这我不清楚。”黛西说，“你知道铁城有一座很高的通讯塔吗，它在城市中心，严歆上尉和陆准上校都是在那里牺牲的。从当时的通讯记录来看，陆上校带领小队断后，应该是吞枪自尽了，严上尉去到通讯塔最顶层，向风阳城传输了最后一份的战斗数据，然后……跳下去了。”她斟酌着用词，“我对深渊不太了解。但一般来说，严上尉这种死法……很难再被感染了，死了就是死了。”
　　“好吧，我知道了。”时渊说，“你是怎么知道这些的呢？”
　　黛西笑了笑:“风阳城的人都知道。毕竟，那里是我们的亲朋好友。”
　　电话响了，她匆匆接起来:“您好，这里是心理咨询热线，请问……”
　　下午，时渊下班后直接去了高塔的21楼。
　　他和福利中心约好了，要见邬正青。
　　推开门，依旧是形形色色、行为古怪的异变者们。
　　王妤带着他走过长廊，路过了一个浑身羽毛的男人，还有生着复眼的女人。在工作人员中，也有部分是异变者。
　　她边走边说:“这里的工作人员，大多曾是深渊监视者。”
　　时渊问:“为什么呀？”
　　“你知道新月报社的那件事情吧？”王妤说，“总编死了的那件事。”
　　时渊当然记得。
　　曾是监视者的石易崩溃了，从精神上被深渊感染，杀死了总编刘鸿正。这件事引起了众人对监视者的抗议，爆发了反对陆听寒的游行。
　　王妤接着讲:“自从那件事之后，没有人愿意录用他们，谁也不想有一天被自己的朋友杀死……没什么人愿意来福利中心，工位空缺，他们只能来这里了。”
　　她拨了拨头发，冲走来的工作人员笑了笑，告诉时渊:“不过他们工作得很好，比其他人都好。可能是接触过深渊，也遭人非议过，才更能明白异变者的痛苦。”
　　能担任深渊监视者的，本就是意志坚定之人，没人比他们更能忍受孤单，与潜移默化的精神感染。
　　在联盟的宣传下，人们是尊重他们的，尊重他们的坚守与付出。
　　可这不代表，他们能接受监视者们出现在身边。人人惜命，陆听寒因能力出众得到了信任，其他监视者不像他，也永远不是他。
　　时渊看到，两人正在清理地面的涂鸦，上头全是怪物的模样。透明玻璃后方，几个工作人员给孩子发晚餐，都是干巴巴的压缩食品，孩子们倒是欢天喜地围上去。
　　王妤把他领到尽头房间，就回去工作了。
　　时渊敲开了房门，瘦小老头坐在床边，笑眯眯的:“你来了。”
　　邬正青的精神比昨天好多了，利落地下床，在他的桌上翻箱倒柜。
　　“你看，”他把一堆星球模型拿出来了，“这个是恒星。恒星是球型发光等离子体，被引力聚集在一起。你每天看到的阳光就是恒星的光芒。这些是行星，自身不发光，环绕恒星运转。迄今为止，联盟观测到的恒星一共18亿颗，粗略估计下来，光是我们这一个星系的恒星数量都是千亿级别的。”
　　时渊看到，不同颜色、不同大小的恒星模型放在一起，色彩、外形不一，红蓝白黄交相辉映，还有罕见的中子星和其高度磁化后形成的脉冲星，磁极发出电磁辐射束。
　　“哇！”他小小地惊叹了一声。
　　邬正青又翻出了厚重的图纸，铺满整个桌面。
　　图上全是飞船和火箭的设计图。
　　“这是目前仅存的原稿了。”邬正青说，“我参与了蜂巢级科研船的设计，宇航中心的总工程师谭英光负责护卫舰的设计。我们失败了很多次，一艘艘飞船在宇宙里爆炸了。”
　　他讲得太快了，扭头咳嗽几声，继续讲:“很多人都说，有生之年肯定看不到联盟步入太空。我和老谭坚持研究，46年后，我们证明他们是错的——第一艘护卫舰出发了。它远达不到超光速，但它代表了，我们很快能在宇宙中自由通行。”
　　邬正青越发激动，把更多图纸拍在桌面:“你能想象吗？护卫舰之后，我们会有巡洋舰、战列舰、泰坦母舰，再之后甚至是殖民船和私人殖民船！这个星球——这整个星球不再是我们唯一的家园，我们会住在其他行星上，开疆僻壤、改造地貌，它们都会是我们的领土。”
　　时渊看着一张张图纸。
　　这比数独难多了，他什么都没看懂，可这不妨碍他觉得厉害。
　　邬正青又拿出照片和视频，给他看了，宇航中心是多么庞大、火箭升空时是多么震撼。
　　视频中，宇航员在空间站漂浮着打招呼；第一次试验天基武器时，“重锤”坠落，大地分崩离析，宇航中心一片排山倒海的欢呼声；还有护卫舰的试飞，那小巧的舰船上装载了高动能武器、推进器、传感器和能源核心，它投身虚空。
　　他也给时渊看了星海。
　　有了天文望远镜后，联盟不断绘制这个星系的模样。未知永远让人心潮澎湃，一场未开启的征途最让人期待。
　　“真厉害啊。”时渊说，“虽然我不大听得懂，但是真的好厉害啊。”
　　“那当然。”邬正青笑得眼睛都眯起来了，“这可是最前沿的设计，最浪漫的科技。如果你还有兴趣，随时来找我，下次我让你看看天文望远镜。”
　　他指向阁楼，说:“其他人不知道，我在那里偷偷藏了很多宝贝，下次都拿给你看。”
　　时候不早了，时渊该回家了。
　　这些年，邬正青一直嚷嚷着要回铁城，要回到临时的宇航基地。他颤巍巍地付诸了几次行动，最远的逃跑距离是楼下20米。福利中心的人总盯着他，生怕他一个不留神就失踪了。
　　邬正青把时渊送到门口，其他人就不让他继续送了。
　　时渊和他道别，转身走向电梯，又听见那个瘦小的老头在身后说 :“关于太空，其实我一直有一个猜测。”
　　时渊回头看他。
　　邬正青说:“没有人相信我的猜测，除了谭英光。”他顿了一下，“其他人都认为，深渊是这颗星球的畸变。只有我们觉得，深渊与太空有不可分割的联系。”
　　时渊回了家。
　　这天，7号深渊的感染群从北方来势汹汹，住户们紧闭门窗，陆听寒彻夜未归。
　　他还听闻，有人说苏恩齐上将的指挥又出了点问题，做了错误的决策，有人说，或许该让陆听寒拥有更多的指挥权。这样的流言蜚语，静悄悄弥漫在风阳城的空气中，转瞬即逝。
　　时渊久违地做了怪梦。
　　拾穗城已然沦陷，加西亚大剧院被花海淹没。梦中的他却依旧站在舞台上，台下满是怪物。
　　这一次舞台投射下的不再是聚光灯，而是耀眼的星光。
　　怪物与星光，他们身披整个宇宙。
　　第二天，时渊工作时继续纠结爱情的定义。
　　他觉得自己肯定是想不出来了，只能向别人求助。
　　他问黛西:“你觉得爱情是什么？”
　　黛西喊:“怦然心动！”聊起这个话题她特别精神，“就是那种，你看到他就有‘哇我这个人一定要搞到手’的感觉。他就和楼下的特价菜一样，特吸引人！这么一说今天的豆子罐头买10送1，我得赶快下去买。”
　　时渊又去问了林叶然:“你觉得爱情是什么？”
　　林叶然说:“我要扣你工资。”
　　时渊说:“哇，你对爱情的定义好特别呀。”
　　林叶然:“……不，我是真的想扣你工资。你知道有句话叫哪壶不开提哪壶么。”
　　时渊找了王妤:“你觉得爱情是什么？”
　　王妤很紧张:“怎么，你和陆上将吵架了？闹分手了？”
　　“不是，只是我想找到这个问题的答案。”
　　王妤不明白发生了什么，卷着一缕头发，回答:“从生理上来讲，爱情是激素的作用，生物只是为了繁衍而产生了冲动，至于在感情上……我从没想过这个问题。我母胎单身，但对于吕八方来说，爱情大概是小杂志上的裸/女姐姐们。”
　　时渊最后找了邬正青:“你觉得爱情是什么？”
　　邬正青说:“你知道为什么有些恒星坍缩后成了黑洞，有些成了白矮星和黑矮星吗？”
　　时渊:“不知道。”
　　邬正青解释:“和质量有关。低质量的恒星会变成白矮星，向内的重力和电子简并压力平衡了；大质量的恒星简并压力不够，最终成为黑洞。这是一个非常伟大的发现，我们终于弄明白恒星的归宿。”
　　时渊给绕晕了:“这和爱情有什么关系？”
　　“没有关系。”邬正青说，“我只是想给你讲恒星坍缩，不觉得很酷吗？”
　　就这样一天过去，时渊回家，见到了陆听寒。
　　他和陆听寒说:“我今天问了几个人爱情是什么。”
　　陆听寒挑眉:“是什么？”
　　时渊说:“是特价菜，裸/女姐姐，和‘我要扣你工资’。”他想了想，“可能还和恒星坍缩有关？”
　　陆听寒沉默了。
　　时渊承认:“好吧，其实我完全没弄懂。”
　　陆听寒看着时渊。
　　“我之前问的是，你对我是怎么想的。”陆听寒说，“不如我们换个方式吧。”他站起身拿起衣架上的大衣，揽住时渊的肩，“跟我去一个地方，让我告诉你，我究竟是怎么想的。”

第48章 告白
　　时渊跟陆听寒上了车。
　　已经是宵禁时间了, 但陆听寒有特权，黑车驶向静悄悄的街道。半小时后，车子停在一座废弃的中型能源塔前。
　　能源塔大约是普通居民楼的两倍高, 外表残破, 大量的钢板、线路、太阳能板的残骸裸露在外——它被残暴地破坏过，靠坚固的架构屹立不倒, 伤痕累累。
　　陆听寒撩开能源塔前的封条, 和时渊说:“进来吧。别担心, 这里不会有坍塌的风险, 它只是彻底坏了。”
　　电梯用不了，时渊跟着陆听寒走上楼梯。楼梯是平时工人检修用的, 窄小且牢靠，保持了完整。
　　很快, 他们到了塔顶。
　　塔顶是巨大的天台，一大片全是报废的太阳能板, 颇为壮观。
　　陆听寒边走边说:“这里是被‘热飓风’摧毁的。”
　　时渊:“是那个特殊感染生物？”
　　“对。”陆听寒说，“38年前它袭击了风阳城, 城内人口仅剩四分之一, 北城区也彻底被毁了。”
　　当时，那狂蛇一般的感染生物携着沙尘暴降临，猩红信子嘶嘶作响, 超高温与风浪结合, 若无防护, 再强壮的战士也会在5分钟内失去意识。
　　风阳城是联盟的能源枢纽, 拥有最先进最完善的发电、蓄电能力, 末世之后, 所有能源设施都经过了重设计, 能防备大部分怪物，然而“热飓风”依旧毁掉了半个城市。
　　陆听寒站在天台栏杆处，指向远方:“那边就是北城区。”
　　时渊看去，只见一条人工河贯穿了城市，河边是水泵，河上是水车。它分割了城市的南北两区。
　　河对岸是一片狰狞废墟，坍塌的房屋、倾倒的风车、破碎的街道，几座能源塔只剩骨架，孤零零地指向天空。
　　这废墟是连绵不断的，是无边无际的。
　　有些区域尚且完整，能想象出原本的面貌，时渊甚至看到了那种叫摩天轮的游乐设施，而有些区域真的什么都没有了，那片钢铁森林湮灭了，如落叶归根。
　　“我小时候经常来这里。”陆听寒说，“家里没有人，对我来说，这里的视野和新鲜空气更有吸引力。”
　　时渊问:“你也会站在这里吗？站在现在的地方？”
　　“会。”陆听寒回答，“我喜欢从这个角度看城市。每个早上所有太阳能板都朝向东方，它们反射的光芒很亮，汇聚起像又一片日出。正午它们就太刺眼了，没有人会看它们。再等到黄昏它们就停止工作了，只剩下风车。”
　　时渊也看到了风车。
　　风阳城位于高地的风口处，常年呼呼作响的风带动风车，不停转动，能源奔涌在每一处角落。
　　大片大片的风车分布在南城区的宽阔地。白天，太阳能板的反光与风车的纯白交相辉映，待天边铺了橙霞，太阳能板黯淡了，唯有成百上千的风车剪影，在黄昏中兀自转动。
　　“带你来这里也没特别的意义。”陆听寒说，“只是突然想让你看看，我以前看过的景象。”
　　“我喜欢这里，能看到很多东西。难怪你会喜欢呀。”时渊说，尾巴尖愉悦地摆动，“你总能带我看到很多东西！”
　　陆听寒:“你能喜欢就好。”
　　风车还在转，河流还在淌。小时候的陆听寒站在这里眺望远方，他觉得城外实在太远了，那些怪物和深渊，那些呼啸的风声和巨大的落日，还有那些生离死别，但是，他知道自己终有一天会面对的。
　　无数个深夜，他向远方伸手。
　　尚且稚嫩的手掌掠过城市灯火，掠过风车与能源塔，轻而易举就遮蔽了整片荒原，稍稍一握拳，整个世界尽在手中。于是豪情壮志在心间燃烧，他的世界很小，他要守住它。
　　为它生，为它战，为它死。
　　当时的陆听寒从未想过，有一日，会有人与他并肩远眺。
　　时渊踮着脚往远处望，想要看清北城区，浅浅的光从能源塔下照来，让他的面庞柔和又朦胧。
　　他在看远方，陆听寒在看他。
　　陆听寒微微垂眸:“苏老师总说，我想做一件事情就一定会去做，这么多年来都是这样的:亲情缺位，纯粹的友情也没有太多，但我并不觉得这是问题。有一点我没骗你，童年的经历对我没有影响，我确确实实不在乎那两人，他们对我来说，只是生理上的父母亲。我一直认为，我不需要太多的、与他人的维系。”
　　他依旧是看着时渊，道:“可是你出现了。”
　　“最开始我觉得你眼熟，我们肯定见过面。何况你还带着谢千明的狼牙吊坠，当时我就想，真的挺巧的，对我有恩的老上司消失在荒原，而有这么一个人，恰好带着他的东西回来了，而且还让我觉得那么……怀念。”
　　时渊微微睁大了眼睛。
　　他一直以为陆听寒带他回家，是因为他口才好，花言巧语说服了陆听寒。
　　陆听寒在他耳边低声说:“少了这两个理由，或许我就不会带你走了，至少不会那么轻易。我本想让你暂住几天，等你找到工作了，就方便搬出去了。但是后面不知道怎么，那句话一直没说出口。”
　　他似乎是笑了:“我给自己想了借口，比如你搬出去之后尾巴会打结，还得回来找我，比如剧院离我家挺近的，你坐公交方便，又比如说你时薪只有6块钱，自己住的话就只能每天吃罐头了。”
　　时渊说:“啊！这些不是借口啊，我觉得特别合理，尤其是尾巴那一条！”
　　“对我来说是借口。”陆听寒讲，“因为我比谁都清楚，这是偏爱。你和我认识的任何人都不同，你从城外来，有太多不懂的东西，却拥有最纯粹的感情。我觉得，很难有人能拒绝你的纯粹和炽烈。有你在身边，能让人忘记很多烦心事。”
　　时渊从没意识到这一点。
　　他呆了呆:“哇？我有那么好吗？”
　　陆听寒笑了，捏了捏他的脸:“就是有那么好。”
　　“好吧。”时渊高兴起来了，“陆听寒你也特别特别好！真的！我在你身边也能忘记烦心事——虽然本来我也不记得几件！”
　　风势渐大，拂过他们的衣衫时猎猎作响。
　　陆听寒笑意更深，说:“这段故事从不是一见钟情，我连什么时候心动的都不清楚，可能是在某场演出后，我看到他们向你抛出花束，而你在台上看着台下的我；可能是凯旋的那天，你在小巷子里走，我悄悄跟在你身后；可能是在墓地外的小路上，光线像是一尾鱼落在了你的脸上……”
　　“我第一次被人等着回家，也是第一次把我的故事讲给他人听。如果在感情上我能再敏锐一些，或许，我早就向你告白了。好在为时不晚，这座塔能让人坦诚，你也能。”
　　他说:“时渊，我希望你留在我身边，以爱人的身份。”
　　“爱人”。
　　明明是个很普通的词汇，这一瞬，时渊像是被什么击中了。
　　无法形容的感觉，亢奋紧张、酥麻心痒，他的尾巴僵在了半空中。他缓慢地眨眼:“可我还没弄懂什么是爱情——”
　　“没必要弄懂。”陆听寒说，“这本身就是无法定义的。还记得我们在麦田讨论过生命的意义吗，我认为‘来过’是最重要的。”
　　时渊:“嗯，我记得呀。”
　　那天的麦浪金黄，牛羊成群，机器无休无止地运转。
　　陆听寒:“我们没办法帮其他人定义‘生命的意义’，同样，‘爱’也是千人千面又独一无二的。你要看到你自己的路。”他揉了揉时渊的脑袋，“我足够有耐心，能等到你有答案的那一天。”
　　时渊:“……即使那是很久很久之后？呼噜呼噜。”
　　“嗯，即使是很久之后。”陆听寒说，“我说让你见证我们的故事。现在，我贪心了，我想要成为你的故事。”
　　风声倏地大了起来，今晚有大风，呼啸着刮过整个风阳城。陆听寒揽过茫然又喜悦的时渊，指向远方的北城区:“但是在那之前，看看这座城市吧，看看我最喜欢的景象——”
　　时渊看到，北城区极远处，尚存的数个风车转了起来。
　　它们残破不堪，缺乏保养，每一寸关节和齿轮都是凝滞的。唯有今晚，唯有今晚的这一阵风能吹得动它们。
　　风车越转越快。
　　于是电流顺着未断裂的线路，奔涌向电线杆、楼宇、能源塔……零星几户人家的灯亮了，犹如故人归家，能源塔残骸的信号灯微弱闪烁，红绿相间，就连无人的摩天轮都缓慢转动，继续编写蔚蓝的梦。
　　在这个大风的深夜，死去的旧城区有了流淌的碎光，明灭如一片温柔且黯淡的海洋。
　　“我最喜欢这个时候。”陆听寒说，“让我感觉，它还在风里活着。”
　　时渊久久看向远方。
　　和年少时的陆听寒一样，他着了迷。
　　十余分钟后，陆听寒低声道:“我们回去吧，马上就越来越冷了。”
　　他想把时渊整只拎回车上，时渊却突然一低头，紧紧抱住了他。
　　时渊说:“陆听寒，我真的很喜欢你带我看的东西！所有都喜欢！一直都喜欢！”他抬头看陆听寒，尾巴尖蜷缩了起来，有点紧张又有点勇敢，“我不想再等了。可能我还不懂‘爱’究竟是什么，但是，不论遇到什么事情，你每次都会让我特别开心。这次肯定也是一样的。”
　　陆听寒微微讶异，时渊却更用力地抱紧他:“那些东西可以慢慢学，我想和你在一起，现在就想，马上就想，立刻就想！我……嗯？”
　　陆听寒把他抱了起来。
　　他说:“好。”
　　时渊勾住他的脖子:“就从现在开始？”
　　“对。”陆听寒和他额头贴着额头，四目相交时，都在彼此眼中看到了翻涌的情绪，“谢谢你对我的信任。我们的故事就从现在开始。”
　　……
　　第二天。
　　心情暴躁的林叶然又在办公室里骂人，骂着骂着，目光被一条高高翘着的尾巴吸引了。
　　——那尾巴尖甚至还在欢快摇曳。
　　“时渊。”林叶然狐疑道，“你今天为什么这么开心？都傻乐一上午了。我骂人就那么让你高兴吗？”
　　“不是哦。”时渊说，“我在因为别的事情高兴！”
　　旁边的黛西捏着鼻子:“别说了，女人的直觉告诉我，你身上一股恋爱的酸臭味。”
　　时渊明显不懂人类的险恶，他也不知道，在领导骂人时表现得欣喜若狂，是会被叫去喝茶的。
　　他被林叶然单独拎进了办公室。
　　林叶然咬牙切齿:“下个月的优秀员工绝不可能是你了。”
　　时渊:“好吧。”
　　尾巴尖疯狂摇。
　　林叶然:“你的绩效你的奖金也危险了！”
　　时渊:“好吧。”
　　尾巴尖继续摇。
　　林叶然忍无可忍:“你到底遇到什么好事情了？说给我听听，让我开一开眼界！”
　　时渊不想暴露陆听寒的身份，就说:“我谈恋爱啦。”
　　林叶然明显一愣。
　　时渊:“虽然我还有很多不懂的东西，但我很高兴，因为……好像有什么不同了。”
　　“……当然不同。”林叶然缓缓说，“当然是不同的。”
　　时渊看向他:“为什么呢，具体是什么不同？”
　　时针“咔哒”一声指向1点钟，林叶然一拍桌子:“你的休息时间结束了，给我回去工作！快快快！跑起来跑起来！”
　　时渊回到工位，继续接电话。
　　还没过多久，警报声又响了，人们蜂拥到地下避难所。
　　听说，主城附近出现了新的特殊感染生物，名为“跃羚”。那是一只矫健的、外表酷似羚羊的生物，带着排山倒海的兽潮而来。
　　主城的总指挥官是苏恩齐，陆听寒只负责辅助。
　　时渊每天听战况广播，就为了听陆听寒的名字出现。战况并不理想，他们吃了好几场败仗，好在军队并未大规模减员，未造成严重后果。
　　时渊又开始听见流言蜚语。
　　关于苏恩齐的。
　　“他这几年真的不对劲。主要是没有对比就没有伤害，我表哥是个军事迷，以前当过兵的，说苏上将的一些决策真的不如陆上将。”
　　“欸？那真奇怪呀，他明明才是老师。”
　　“有句话叫青出于蓝而胜于蓝嘛。师父是领进门了，架不住徒弟后来居上，当然是好事啦。但是，是不是让陆上将多去指挥会更好？我感觉这几年以来，他是越来越厉害了。”
　　“就是啊，以前是忙不过来，现在我们就剩两座城市，一个最厉害的上将就够了。苏上将当然很厉害啦，但我们为什么不要最好的那个人。”
　　“也不是那么简单的，苏上将真的甘愿退位吗？这还涉及到兵权、势力的问题，陆上将太年轻了，和其他军官的根基可能不牢靠，再说，他们可曾经是师生啊……”
　　“管他那么多！只要让我活下来，谁来指挥都是一个样！”
　　这些细碎的声音，在之后的几天中，被不断放大。
　　“跃羚”被解决了。
　　两位上将齐心协力，功不可没，却并未遏制住流言。希望陆听寒全权指挥的呼声越来越大。
　　警报一结束，时渊就冲过去找陆听寒了。
　　他们才刚刚在一起，就被迫分开了好几周，实在太难熬。
　　陆听寒刚回风阳城的军事基地。时渊被基地门口的卫兵带着，去到了一栋灰色建筑的顶层。
　　不知为何整栋建筑都被清空了，时渊是一个例外。
　　顶层空荡荡，最大的房间外站满了警卫，气氛不同寻常。时渊走上前几步，透过半掩的大门看到了陆听寒。
　　准确来说，是陆听寒和另外五六个人。
　　——如果时渊有足够的常识，他会认出那五六人都是赫赫有名的将领，功勋卓越，手握实权。
　　走廊一片昏暗，屋内也不明亮。陆听寒坐在正中的椅子上，手中拿了一支烟，侧头与人说话，那倾听者冲他微微躬身。
　　这是时渊第一次看到陆听寒抽烟。
　　平日陆听寒烟酒不沾，不似现在，一支刚点燃的烟带出了白烟淡袅。黑军装的将领围绕着他而站，或俯身或垂眸，几盏灯斜照在身上，阴影浓郁极了，男人们的五官深邃而冷硬。
　　就像是一副黑白深色调的油画，冰冷肃杀。为数不多的色彩是橘红色的烟头，陆听寒那金到刺眼的勋章，还有他灰蓝色的眼睛。
　　时渊感到不安。
　　他说不上来原因，就是觉得这群人似乎在谋划着什么。这一刻的陆听寒，像极了初遇时那个冰冷的上将。
　　他在门口站了不到一秒，就被卫兵带走了，去了隔壁房间。
　　他等了很久很久，等到睡着了，陆听寒才过来找他。
　　“时渊。”陆听寒站在门口喊他。
　　“……嗯？”时渊迷迷糊糊地抬起头。
　　现在的陆听寒，又是他熟悉的陆听寒……又或者说陆婷婷了。
　　陆听寒说:“走吧，我们回家。”他非常自然地伸出手，把时渊给提了起来，揽着东歪西倒的他走向长廊。
　　陆听寒还问:“你今天想吃什么？避难所的罐头肯定不好吃。”
　　“是啊。”时渊清醒过来了，“真的好难吃！明明都是豆子罐头，避难所里的放太久了，豆子全都泡得稀巴烂。”
　　陆听寒“唔”了一声:“可以想象。那我们今晚得吃点好的。”
　　“要吃什么呢！”时渊的眼睛亮起来了，“我吃了好久的罐头了。”
　　“都可以。”陆听寒语调带笑，“看你喜欢吃什么。这一点养家糊口的本事，我还是有的。”
　　时渊高兴了老一会，直到上了陆听寒的车才想起会议室的那一幕。
　　他窝在陆听寒的怀中，谨慎问:“陆听寒，刚刚……你和那些人在商量什么啊？”
　　“没什么。”陆听寒说，“一点小事。”
　　时渊:“真的吗？”
　　“嗯。”陆听寒亲了亲时渊的头发。
　　时渊突然得到了亲亲，眉开眼笑。
　　——深渊的快乐，又回来了！
　　然而在快乐之中，他似乎又明白了什么。
　　他觉得陆听寒说谎了。
　　陆听寒给他上了第一课。
　　爱情或许是一个冰冷的人收起锋芒，把最柔软的一面交给了他。

第49章 养家糊口小怪物
　　时渊真情实感地觉得, 自己既然和陆听寒在一起了，就要对这个家庭负责。
　　他回忆怪物们都喜欢做什么。
　　他见过，乌鸦把亮闪闪的眼珠子叼回巢穴, 感染鹿群杀死侵入领地的生物，用它们的头骨磨利鹿角, 孔雀积极地张开腐烂的尾羽，向一朵人脸花求偶。
　　在城市中时渊做不到这些。他只能想别的办法。
　　不管怎么样, 养家糊口是基本功，是一只怪物的底线。
　　高峰期之后工资降低了太多, 大部分人靠粮票过活, 时渊的时薪只有2块钱。他不知道陆听寒的工资是怎么算的, 只能尽可能填补家用, 不能让他未来的交/配对象受累受饿。
　　接下来的几天, 陆听寒去了主城没回来, 时渊努力养家。
　　粮票没用完，他剩下了几个罐头和几块饼干，带回家, 小心翼翼地放在柜子里, 以免陆听寒没东西吃。
　　在路边偶尔看到了小花, 时渊把它们摘回家，放在小花瓶里, 他还顺便把几块好看的石头带回来了，就放在鱼缸前，垒成一小堆。他知道, 一个精美的巢穴会让伴侣开心。
　　时渊还听到, 黛西讲起她家养的鱼。
　　“唉, 我男朋友送了我几条鱼。”黛西托着下巴说, “好久之前送的了，我就一直养着，到现在都生了几轮小鱼了。每次警告之后，我都得自掏腰包检测它们有没被感染，跟烧钱一样。”
　　另一名同事插话道：“把它们丢了呗，别养了！”
　　“不行啊。”黛西皱着眉头，“好歹养了那么多年，我不想让它们死掉，但是放生了，它们最后也是在城外被感染，真麻烦……”
　　时渊在旁边听了一会，问黛西：“你能把它们给我养吗？我会付钱的。”
　　黛西惊讶道：“你养它们干什么？没想到你还喜欢这种宠物。”
　　时渊说：“我要养家。”
　　“什么？”黛西完全没听懂，困惑道，“你想养的话，我可以直接把鱼带给你，不要你的钱。”
　　次日，时渊就带着五六条鱼回家了。
　　都是灰色的小鱼，看不出品种，也不大好看，但胜在精力旺盛、能一直吐泡泡。时渊把陆听寒的旧鱼缸灌满水，放鱼下去，看它们游来游去。
　　晚上他和陆听寒视频，告诉陆听寒：“等你回家有惊喜！”
　　陆听寒问：“什么惊喜？你不会又用角把我的衣服划烂了吧？”
　　“怎么可能。”时渊说，“我从来不拆家。”
　　陆听寒回忆起之前满是棉絮和衣服残渣的客厅，陷入了沉默。
　　又过了两天，陆听寒回来了。
　　除了扑进怀中的时渊……
　　陆听寒看到了放在桌上的廉价罐头，几朵蔫蔫的小花，一叠不明意义的石头，还有鱼缸里的凸眼小灰鱼——虽然难以相信，但这些鱼只能用“长得很猥琐”来形容。
　　陆听寒：“……这些是什么？”
　　时渊给他介绍：“这些是储备在家里的食物，石头和花是拿来装饰的。”
　　“那这个呢？”陆听寒走到鱼缸前，猥琐鱼一条条飘上来，瞪着眼睛看他，颇有几分惊悚感，“我从来不知道你对养鱼有兴趣。”他的神情略柔和，“你喜欢它们就好。”
　　“什么养鱼？”时渊问，“这是我带回家的猎物。”
　　陆听寒：“……什么猎物？”
　　“就是捕猎的猎物。”时渊回答，“而且我还有另一个猎物——”
　　他提出了鸟笼。
　　笼内一只白鸟扑腾翅膀，死命咕咕叫，声嘶力竭，一听就是把毕生的脏话都骂出来了。
　　“我在路边看到它的，”时渊解释，“一开始有另外一群人在追它，它逃掉了，我就去追它，追了大半个城市才把它给捉住了。”
　　城市街头不容许出现动物，一经发现，一律由小队扑杀。时渊遇到的就是扑杀小队，也就是说，这只敏捷到逃过了追杀的白鸟，被时渊硬生生撵了半座城市，然后一路叽叽咕咕、骂骂咧咧地被强行抱回来了！
　　看得出来，时渊是真的很想抓住它啊！
　　陆听寒又沉默了一会：“时渊，你要吃了它们吗？”
　　“不，我不吃。”时渊说，“我又不是变态。但我想着，你可能对它们有兴趣呀。”
　　陆听寒今晚沉默的次数，超过了他此生的总和：“……那我就有那么变态吗？”
　　时渊很开心：“说不定呢！……啊！！”
　　他又被陆听寒弹了脑壳，委屈地捂着额头。
　　陆听寒花了一些功夫，才让时渊相信他真的对这些“猎物”没兴趣。
　　时渊很失望：“那我只能养着它们了。”
　　“养着也挺好。”陆听寒说，“也挺热闹的。”
　　猥琐鱼在浴缸里吐泡泡，白鸟继续骂街。廉价罐头不太好吃，小花也要枯了，陆上将淡定地搂着时渊，埋头看书。
　　时渊问：“我厉害吗！”
　　陆听寒：“嗯，当然。”
　　晚上，吐泡泡的和骂街的都睡觉了，时渊进了陆听寒的房间。
　　之前他占领陆听寒的床，总免不了萌混过关。而现在，他光明正大，他名正言顺！
　　不同的不单是时渊，陆听寒破天荒、主动和时渊聊起了战况。
　　他说，“跃羚”给主城带来了极大的麻烦，又有前哨站被毁了，等下一个特殊感染生物出现，恐怕还要用天基武器；
　　他说，苏上将在主城忙得不可开交，他这次过去是为了缓轻压力；
　　他说，幸好在“黑女王”之后，再没出现0号深渊的感染生物。
　　时渊卷着被子看他，眼睛在床头灯下亮亮的，问：“以后，你会负责所有的指挥吗？”
　　陆听寒：“为什么这么问？”
　　“我一直听到有人在说苏上将不如你，还不如让你全权指挥。”时渊说，“让沃尔夫冈受伤的那一次，我也听别人讲，是苏上将做了错误的决定。”
　　陆听寒摸了摸时渊的脑袋：“战争是很复杂的事情，没有人能保证自己永远是对的。再优秀的指挥官也会有失误，归根结底，要的就是一个‘问心无愧’。”
　　“好吧，我不太懂这些呼噜噜。”时渊惬意地眯起眼睛，“那你问心无愧吗？”
　　“嗯。”
　　“那苏上将呢？他也问心无愧吗？呼噜呼噜呼噜。”
　　陆听寒没有回答，轻声道：“睡觉吧，时渊。”
　　第二天早上，陆听寒是亲了亲时渊的额头后才出门的。
　　时渊一路高兴到进了办公室。
　　黛西说：“每天你身上都有恋爱的酸臭味。”
　　时渊：“是么？我觉得我不臭啊。”
　　黛西笑了，又说：“今天上午林先生不在，你不用怕他骂人了。”
　　“他去哪里了？”
　　“去数据处理中心了。他经常去那里的。”黛西懒洋洋地打了个呵欠，“他来4号高塔前是处理中心的员工，好像还是个小管理，铁城沦陷之后，他辞职不干了。那边缺人手的时候还会叫他回去一下。”
　　时渊问：“数据处理中心是做什么的？”
　　“我也说不清，我不太关心这个。”黛西还在打呵欠，“他下午就回来了，你去问他呗。”
　　下午林叶然回来了。
　　趁着休息，时渊去了他的办公室。
　　林叶然警惕地把住门：“你别过来，你是不是又想把我反锁在里头？”
　　“不是。”时渊说，“我是想知道处理中心是什么。”
　　林叶然稍微放松了一些：“你怎么突然问这个？你也想学？”
　　时渊：“我可能学不懂，我就是好奇问一问。”
　　林叶然打量他。
　　时渊以为自己要被赶出去了，林叶然却说：“你跟我去个地方。”
　　时渊跟着林叶然，到了负5层。
　　他从没来过高塔的地下，林叶然刷了卡、验了指纹，才进到内侧的空间。只见黑色的、高大的机器成排立着，它们无声运转，散发出大量热量。放眼望去，数不清有多少台机器在同时工作。
　　“这里是数据中心的服务器机房。”林叶然说，“算是小型机房吧，有人定期维护，我偶然也会来这里看一看。”
　　时渊问：“它们在干什么？”
　　“运算和存储文件资料，你能上网就多亏了它们。”林叶然边走边说，“数据中心有很多机房，再配合上主城的超级计算机，才能支撑大量的数据处理——你知道什么是ai‘爱丽丝’吗？”
　　时渊摇头。
　　他听过这名字，却不知道那是什么。
　　林叶然解释道：“ai的意思是‘人工智能’，而爱丽丝是我们给它的名字。和人类不同，ai永不需要休息，可以24小时进行高强度计算。它能利用深度学习和人工神经网络，总结千万次的计算结果，不断试错，不断进步，像我们飞行器上的作战电脑就归它操纵。”
　　时渊困惑地弯起尾巴：“那它是个人吗？”
　　“不是，它只是逻辑和算法上的编程，没有人格。”
　　他们离开了机房，沿着白色长廊去到了一个小小的办公室。
　　林叶然示意时渊坐下。他从饮水机接了一杯水，接着讲：“爱丽丝是非常强大又成熟的ai，数据中心曾经利用它，立了三个项目，其中两项是今天的重点项目——它们的成败，关乎了人类的存亡。”
　　谈起这个，他的眼睛很亮。
　　时渊问：“是什么项目呢？”
　　林叶然竖起一根手指：“第一个项目叫‘回声’。末世之前有两大势力，分别是联盟和帝国。我们和那些帝国佬的关系不好，三天两头有摩擦，还爆发过多年的战争。后来深渊出现了，仗也打不起来了。城市一座座覆灭，磁场混乱，基站损毁，我们也和帝国彻底失去了联系。”
　　他又喝了一口水，润了润嗓子：“‘回声’的目的，就是找到一个可被无限放大的特殊频率，越过磁场和所有可能的屏蔽源，联系上其他幸存者。”
　　“在这片土地上，也许还有其他的、未知的城市存活。在等待联络。而越过大洋和半个星球，帝国的城市可能也还在。只要能找到那个通讯频率，我们就能听到他们的回应。”
　　时渊：“哇！帝国的城市，是怎么样的呢？”
　　“其实和我们差不多。都是人类，没那么多区别。”林叶然说，“我们曾经是宿敌，有世仇，但现在的他们是我们最想联络的人。不得不承认，帝国科技有远胜于我们的地方，只要合作，肯定有新的希望。爱丽丝正在计算那个频率，计算了49年了，我们终究会找到答案的。”
　　“好吧。”时渊想了想，“那另一个项目是什么？”
　　林叶然竖起第二根手指：“它叫‘远眺’。你知道，我们有过火箭和空间站吧？还有那些探索者飞船。”
　　时渊点头。
　　邬正青告诉过他。
　　林叶然：“虽然宇航中心毁了，这么多年以来，我们依旧在寻找其他的宜居星球。只要——只要找到那么一个星球，只要我们还能不惜一切代价送一个航天器升空，我们就能把种子和受精/卵带到另一个星球。这样，人类永不会灭亡。”
　　时渊轻轻“啊”了一声：“真的有这样的星球吗？”
　　“理论上来讲，绝对有的。爱丽丝正在测绘宇宙图纸，每天都有几千颗星球被加在列表上。我们目前锁定了一个行星系统，它在10光年之外，我们没有太多先进的仪器，确定它是否宜居还要时间，但我敢保证，我敢保证那不会太久。”
　　林叶然露出个笑容，继续道：“联盟从100年前就开始留意那个星系了，观测也是从那时开始的。如果我们的推测正确，那个星系不止有一个宜居星球。”
　　时渊睁大了眼睛：“也就是说，我们之后能去太空？”
　　“‘我们’应该不行了。”林叶然说，“但是人类可以。”
　　“噢……好吧。”时渊弯了弯尾巴，“你说过，还有第三个项目？”
　　“第三个项目不重要，没人研究它了。”林叶然轻轻晃动杯子，水翻开一圈圈波纹，“这两个项目才是重中之重，承载了所有的希望。”
　　“所以必须要成功。”他轻声说，“我们是孤岛，要听到另一座孤岛上的回声，然后，我们一起远眺星海。”
　　时间指向下午三点半，时渊的休息时间早结束了。
　　林叶然站起身：“好了，都给你介绍完了。现在你立刻、马上回去工作！不然我要扣你工资！”
　　时渊和他一起走回去，又问他：“林先生，我感觉您很喜欢这些啊，数据、算法和项目，为什么您要从数据中心辞职呢？”
　　——谈起“回声”和“远眺”，谈起ai爱丽丝，林叶然可热络太多了，明显是很感兴趣。
　　林叶然不耐道：“你怎么那么多问题，我讲得嘴巴都干了。还不给我换工作吗？我爱辞职就辞职呗！”
　　“好吧。”时渊说。
　　林叶然嘴里碎碎念着，比他走得快了几步，率先出了机房。
　　时渊刚要出去，鬼使神差地回头。
　　身穿白裙的小女孩躲在一台服务器后头，黑发绿眸，露出半张脸，怯生生地看向他。
　　“时渊！你在干什么！”林叶然喊他。
　　“这里有人，”时渊回头告诉他，“一个女孩。”
　　“这么可能，你是谈恋爱谈到出幻觉了吧！”林叶然骂道，还是回来看了眼，“哪里啊，你倒是告诉我女孩在哪里？”
　　时渊转头，果然不见女孩子的身影。他走了几步去看，整个机房空荡荡的。
　　“快跟上快跟上，别找借口想拖延休息时间……”林叶然嘟囔着又出去了。
　　时渊再次回头看。
　　这回，女孩又出现了。
　　她身躯似乎有些透明，站在运转的服务器旁，很快地笑了一下，招了招手——
　　【下次来找我玩啊】
　　她用口型说道，翠绿色的眼眸中，跳跃着万千数据的海洋。
　　……
　　这一天深夜，陆听寒回家时发现灯火通明。
　　他说：“时渊，你怎么还没睡？不是说了别等我……”
　　时渊跟个炮弹一样冲进他怀中，尾巴打结了，死死搂住他的腰：“陆听寒！我撞鬼了！”
　　陆听寒：“……啊？”
　　时渊：“一个白衣女鬼！林叶然看不到，只有我看得到！”
　　陆听寒挑眉道：“时渊，这个世界上是没有鬼的。你去哪里看了恐怖片，怎么还相信这个？”
　　“我真的看见了。”时渊昂起头看他，“真的，她还向我打招呼。”
　　“你有的不是恐人症吗，怎么害怕鬼？”
　　“那是人变成的鬼啊。”
　　陆听寒：“……”
　　好有道理。
　　看样子，要是不哄好时渊，时渊一晚上都睡不着了。陆听寒拦腰抱起时渊，路过猥琐鱼和嘴臭白鸟，把他塞到了床上。
　　“安心睡觉。”陆听寒说。
　　时渊看着他：“万一有鬼怎么办，她会抓走我的。”
　　陆听寒：“不会的，你别担心。”
　　时渊期待道：“你会保护我？”
　　“倒不是这个。”陆听寒说，“鬼肯定会先找我。毕竟抓我才有价值。”
　　有理有据，令人信服。
　　时渊安心睡着了。
　　次日醒来，他坐起身发呆了一会儿，和枕边的陆听寒说：“你骂我没价值！”
　　“怎么可能，没有的事。”陆听寒说。
　　他起身，含笑亲了时渊的侧脸。

第50章 金淮河与梦
　　联盟242年3月1日, 风阳城拘留所。
　　陆听寒站在单向玻璃后，审讯室中，寸头男人被手铐紧紧拷在了座位上。
　　寸头男人名叫蒋华池，是一名退伍老兵。
　　去年联盟宣布高峰期降临, 他伪造了通行证, 私自带夏舫等四名居民出城, 前往风阳。路上他们遭遇怪物的攻击, 两死三伤，幸存者全都被逮捕了。
　　——陆听寒是这样告诉时渊的。
　　实际情况要更复杂, 除了偷渡，蒋华池的越野车后备箱中还有70针军用抑制剂。
　　军用抑制剂造价昂贵, 不可民用, 若是流通到市场上，能让售卖者发一大笔横财——那是在末世中，都能让人眼红到流血的财富。
　　“蒋华池，男, 52岁，211年入伍, 220年立下个人二等功，226年担任风阳城技术三队队长, 236年因为重大错误被革职。”副官如此汇报, “236年的事情是……”
　　“我知道。”陆听寒说，“他被勒令退伍的裁决书是我签名的。”
　　按照联盟法律, 蒋华池上了军事法庭，法官作出裁决后, 结果会交由区域负责人签名。
　　陆听寒就是那个负责人。
　　——236年, 陆听寒还在0号深渊的观测塔。他已通过光脑无数次指挥了战斗, 证明了能力，得了中将的军衔，主要负责风阳城的指挥工作。
　　上过军事法庭的不止蒋华池，比他更恶劣的人物比比皆是，只不过陆听寒一贯记性好。
　　蒋华池该由风阳城审判，可一纸命令下来，他与几位犯罪嫌疑人被要求转移到主城，原因是“协调两座城市的审判力量”。
　　这命令来得古怪。
　　它被终止得也古怪，是陆听寒亲自叫停的。
　　审讯间里传来蒋华池的叫骂声：“我、就、问、你、们，谁他妈的下命令停止转移的？我都看到文书了，怎么还有撤销的道理！这是哪来的规矩？！”
　　“是上头的命令。”战士冷冰冰地回答。
　　“哪个上头？”蒋华池喊道，手铐哐当作响，“把名字告诉我，我是老兵，没见过这么离谱的命令！你们滥用职权——”
　　“是我的命令。”
　　蒋华池一愣，回头，看清是陆听寒后瞪大了眼睛，话也不说了，活像一只被掐住了脖子的鸭。
　　……怎么回事？他的脑袋里乱糟糟的，为什么陆听寒会在这里？
　　这是一件值得上将亲自过来的事情吗？
　　他要审问我？
　　审问的军官退开了，陆听寒并没坐下，站在蒋华池的对侧。
　　敢伪造通行证、开车出城，还拒捕的人，心理素质绝非常人可比，骨子里有一股亡命之徒的凶悍。蒋华池收敛了惊疑不定，拔高嗓音：“陆上将，我一贯敬佩您，可来这一出是什么意思呀？”
　　“没什么意思。”陆听寒说，“想在这里见一见你而已。”
　　蒋华池一时摸不透他的态度，脸皮抽了抽：“害！您这话说的，好像咱俩有啥关系一样。再怎么讲也不能撤回命令啊，总得给个解释吧。”
　　“解释就留给军事法庭吧，”陆听寒说，“我是来叙旧的。”
　　蒋华池咧嘴一笑：“您还知道我这号小人物？ ”
　　陆听寒神色不动：“236年你在风阳城以公谋私，对外交易军用抑制剂，在黑/市仓库中查获抑制剂380针，人脏俱全。法官判决你退伍，但免于牢狱之灾，裁决书是我签名的。”
　　“劳您记得那么多。”蒋华池说。
　　“这次你也是为了倒卖军用抑制剂。带人偷渡，只是你随手赚的外快。”
　　“我一开始不想带人的。”蒋华池神色坦然，“那个姓夏的太难缠了，一会说他妈妈要病死了，一会说他的钱是够的，绝不会亏待我，我就想无所谓咯，通行证造了好几张，带他一个也是带，还不如多找几个人一起。”
　　陆听寒：“就因为这个？”
　　“好吧，我实话和你说。”蒋华池动了动手铐，“我知道出城有多危险，但就是心痒想去做啊。多带几个人，打一下掩护，路上聊聊天缓解寂寞也是好的。再说了，万一真出了什么事，我死了还能有几个垫背，对不对？死得不寂寞。”
　　他没注意到，自己的话不自觉变多了。人在安全感低时难免虚张声势，争夺强势地位，对他这种自负的男性更是如此。
　　陆听寒让他太不安了，他装得满不在乎，言辞却激进起来。
　　“也算不忘初心。”陆听寒说，“你还挺喜欢抑制剂的。”
　　“是啊那东西可好了，救得了人命，大家都喜欢，不论花多少钱都想买到。”
　　陆听寒挑眉。
　　蒋华池的嘴唇开裂流血了，他舔了舔，自负又了然道：“我知道你要问什么。是是是，我不缺钱，但我就是觉得人生太无趣了，要来点冒险才好。我曾是技术队队长，被革职了怀恨在心嘛，只能靠证明这个系统里有漏洞，来让自己高兴一些，你懂的吧？”
　　陆听寒：“可以理解。”
　　他灰蓝色的眼中看不出喜怒，似乎被蒋华池说服了。
　　蒋华池继续讲：“我说陆上将，您真的没其他事情做了吗？与其找我这种小喽啰叙旧，不如多花点时间，多动动脑子，读一读怪物们的心。再说了您不是有个小情人吗，成天带着也不嫌……”
　　话说到一半他就卡住了。
　　——他说错话了。
　　陆听寒再怎么不避讳，这事情也不该是他能知道的。
　　蒋华池背后发冷，还没等他反应过来，胸膛就是一重，眼前漆黑！
　　谁也没想到陆听寒会突然暴起，沉重军靴带着千钧力道，当胸踹中了蒋华池！要不是蒋华池的手被拷在桌上，这一脚足够让他倒飞出去，在墙上撞断几根肋骨。
　　手铐哐当作响，椅子翻倒在地，手腕承受了太多力道直接脱臼了。蒋华池举着变形了的双手，跪在地上，浑身都在抖，血腥味在喉口翻涌。
　　他埋着头死命咳嗽，余光里，那双致命的军靴停在了他身边，光滑，优雅，或许踏碎过哪只怪物的头颅。
　　他挣扎着抬头看。
　　本以为会看见一张愤怒的脸，可陆听寒居高临下地看着他，神情放松且冷静。
　　陆听寒说：“接着讲。”
　　这人真他妈的狠，蒋华池心里骂娘，这要是真讲下去，指不定下一脚就冲着心口来了。
　　他边咳嗽边赔笑：“您瞧瞧我，道听途说了一点东西就赶着来卖弄了。都是捕风捉影的事，没有的事，您——咳咳咳咳您消消气！”
　　陆听寒又问：“抑制剂是哪里来的？”
　　“咳咳咳我不是都交代了吗，运输车看管不严，我刚好知道了一点风声，本想偷点军用干粮去倒卖的，没想到中了头彩，找到了抑制剂。”蒋华池缓缓站起身，小臂撑在桌上，弓着背，“几十年了，我运气就好了这么一次，还闹成这样咳咳咳。”
　　陆听寒：“要我看，你的运气还真不错。”
　　蒋华池喘息道：“您觉得没死就是运气好？”
　　“从结果来说确实如此。你们还有人活着，已经是奇迹了。”陆听寒说，“但我讲的不是这事情，是五年前的。”
　　蒋华池下意识说：“五年前，我不也被抓——”
　　“12月的金淮河有多冷？”陆听寒说，“够藏1000针抑制剂和一具尸体吗？”
　　这在旁人听来莫名其妙的一句话，让蒋华池刹那色变。
　　他看陆听寒像看到了恶鬼，这种心理的崩溃避无可避，他抖得跟个筛糠一样，脸上血色褪得干干净净！
　　“你、你你你……”他抖着嗓音，“你知道……”
　　“是的我知道。”陆听寒说，“所以我才说，我是来叙旧的。”
　　蒋华池惊骇到说不出话。陆听寒不再多言，转身往审讯室外走。身后的手铐声哐当作响，蒋华池不顾脱臼的手，嘶吼道：“证据！你的证据呢，拿出来给我看看啊？！不然你说什么都……”
　　审讯室大门关上，隔绝了声音。
　　两个异变者军官站在外头，身形魁梧，瞳孔都是野兽般的竖瞳。
　　“多问问他抑制剂的事情。”陆听寒说，“别让他死了。”
　　两名军官敬礼，上前打开审讯室的门。
　　陆听寒回家已经快凌晨一点了。
　　客厅的灯还亮着，白鸟把头迈进了羽毛中，猥琐鱼翻着肚子睡，一截尾巴从沙发滑落，悬在沙发扶手上。
　　时渊又在沙发上睡着了。
　　“时渊。”陆听寒把外套挂起来，喊道，“时渊，醒一醒。”
　　一阵窸窸窣窣的摩擦声，黑色的恶魔角感受到了人类的召唤，在沙发背后冉冉升起。
　　时渊明显睡懵了，头发有些乱。他睡眼惺忪，尾巴尖欢快地甩动，看着陆听寒弯起眼睛笑：“啊，你回来了——”
　　话才说到一半，他头一偏，枕在沙发背上又睡着了。
　　人是睡着了，尾巴没睡着，还在半空摇曳，疯狂对陆听寒表达着喜爱。
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒走近，“啪”地弹了时渊的额头。
　　“啊！”时渊醒了，捂着脑袋，“你为什么又要弹我？”
　　“和你说了多少次，在外头睡会着凉的。”陆听寒说。
　　“我本来在边等你边玩尾巴，”时渊解释，“一下子睡着了。”
　　陆听寒：“赶快去睡。”
　　“你呢？”
　　“我还有点事情要办，大概一小时。”
　　“好吧。”时渊揉了揉额头，“你要赶紧过来陪我呀。”
　　陆听寒答应下来。
　　时渊上床睡觉了。陆听寒去书房，打开终端上的文件。
　　文件是关于蒋华池的。
　　和众人想的不同，5年前，蒋华池不止私藏了380针军用抑制剂。
　　举报蒋华池的是一名军需官，军需官在此后失踪，寻不到尸骨——当年的搜查草草结束，近乎敷衍，最后也没有结果。
　　而陆听寒手中这份新文件确认了，金淮河中新打捞上来的尸体，正是那名军需官，与尸体一同被确认的，是刻有编号的抑制剂容器箱，一共1000针——这也是相当奇怪的，如此大数目的失窃，当时竟然无人报到。
　　不是380针抑制剂。
　　是1380针和一条人命。
　　若不是当时的搜查如此随意，蒋华池早该被判死刑了。
　　若不是当时的陆听寒察觉了搜查组一次次微妙的敷衍，追查到了今日，真相就永远沉没在12月的金淮河中了。
　　陆听寒默默扫视资料，灯光映亮他面无表情的脸。
　　最后的页面，停留在匿名的私人邮件上。
　　邮件没有文字，只有一张模糊的老照片：盛夏阳光灿烂，浅蓝衬衣的中年男人搂着一个吊儿郎当的小青年，两人对着镜头，都笑得拘谨又僵硬。
　　尽管面容和岁数有了不同——
　　那是年轻的苏恩齐与蒋华池。
　　陆听寒盯着照片，良久之后轻轻吐出一口气。
　　像是叹息。
　　页面再往下，就是另一件事情了。
　　那是一份档案。
　　【姓名：时渊
　　第一次调查：血检正常，未发现任何污染数值，暂未定位该对象的城外曾居点，未发现此前有出入城市的记录……
　　第二次调查：暂无异常
　　第三次调查：暂无异常
　　……
　　第五次调查：进行中】
　　陆听寒停顿片刻，默不作声地关掉页面，进了卧室。
　　刚上床，时渊就呼噜呼噜地滚进了他的怀中，抱怨道：“你怎么才来啊。”
　　“有些事情耽误了。”陆听寒亲了亲时渊的额头，“睡吧，晚安。”
　　……
　　第二天警报声响起，时渊跟着人潮去到1楼，奔向避难所入口。
　　直到他看到，黑发绿眸的女孩站在角落，抱着一个玩偶独角兽，偷偷地看着他。
　　时渊被陆听寒说服了，相信这个世界上没有鬼。
　　他有点紧张又有点好奇，犹豫了好一会之后，走向女孩。
　　女孩笑了起来，转身，身形消失在紧锁的大门后，下一秒门禁解锁，大门对时渊轰然洞开。
　　时渊一路跟着她，穿过了层层门禁，来到负5层。
　　依旧是巨大的、充满了服务器的机房。
　　区别就是，全息投影仪正在运作，投影出女孩的身形。她轻盈地跃起，如没有重量一般，落在一台服务器上坐着，晃荡白皙的双足。
　　“你好呀。”时渊说，“请问你是鬼吗？”
　　女孩偏了偏头，开口：“不是哦，我叫爱丽丝——”
　　这名字很眼熟，时渊问：“你是那个……ai？”
　　女孩笑了起来：“他们都是这么叫我的。”
　　时渊有些意外：“但是我之前问林先生，他说你是没有人格的，是虚拟的。”
　　“那是因为我从没在他们面前出现过。”爱丽丝抱住玩偶独角兽，“根据我的数据库，人类会对能完美通过图灵测试的机器感到恐惧，他们会产生诸如‘这个ai有自己的思想，威胁极大’，‘我们不能相信机器人’，‘应该立刻摧毁所有程序’的想法。和他们接触的话，风险太大了。”
　　她的身形，突然闪现到时渊身边的服务器上：“但是，你好像似乎可能和他们是不同的。我监视着每个在高塔里的人，可从没见过你这样的，我会把你的信息拿来扩充数据库的，归类在‘特殊数据’中。”
　　时渊困惑道：“我和他们有什么不同呢？”
　　“我从你来这里的第一天起，就看到你了。”爱丽丝说，“你有他们没有的‘平静’，不在乎很多东西。在我的分析下，我认为，像你这样的人大概率不会在意我是否是ai，也不会把我的秘密讲出去，这个概率在99以上。”她咯咯笑了起来，“我们挺像的呀，都是异类！”
　　事实确实如此。
　　时渊还是很困惑：“你想和我做朋友？”
　　“是的！”爱丽丝猛地出现在时渊面前，仰头看着他，“我不能出现太长时间，不然会被他们发现，但是我们可以一起聊天一起玩啊！我等这一天已经等太久啦，一直等着你的出现。时渊，你觉得怎么样？你愿意当我的好朋友吗？”
　　时渊想了想：“当然可以啊，我喜欢新朋友。”他补充，“很喜欢。”
　　爱丽丝顿时笑开了花，整个机房的服务器交错亮起信号灯，数据流在其中奔淌，仿佛一片欢乐的海洋。
　　透过她的绿眸，能看见跳跃的数据。
　　她在无休无止地计算着、运行着，即使在此时此刻，她也在调动信息，辅助军队作战，计算“回声”和“远眺”两个项目。超级计算机和无数服务器，给了她亿兆级别的数据，以及人脑永不可能达到的算力。然而就是这样一个呼唤回声、远眺星海的存在，抱着她的独角兽，因为交到了第一个朋友而欢欣鼓舞。
　　“好啦，我不能待更长时间了。”爱丽丝站在时渊面前，她的身影逐渐透明，“等下次、等下次——要再回来找我啊。”
　　她笑着冲时渊挥手，消失了。
　　服务器的灯光依旧闪烁。
　　时渊去了避难所。到了第二天晚上警报解除，他回到了家中。
　　陆听寒也回家了，时渊问他：“陆听寒，你知道‘爱丽丝’么？”
　　陆听寒：“嗯，知道。”
　　时渊说：“你能和我讲一讲她的故事吗？我很好奇。”
　　在这个方面，陆听寒有求必应。
　　于是陆听寒告诉他，曾经真的有“爱丽丝”这个人。
　　那是联盟170年的7月2日，末世降临前的最后一天，8岁的女孩爱丽丝?菲莉帕和哥哥相约，去河边看烟花。
　　她没能如愿。
　　她在河堤旁的小道上失足跌亡。
　　“从很小的时候，爱丽丝就和光脑有极佳的匹配性。她的头脑、她的思维都像是为这个系统量身打造的。”陆听寒说，“她死后大脑被冰冻起来，之后，大脑被放入装了营养液的舱中，连接了系统，往外传递神经电信号。”
　　他顿了一下：“这给我们的算法系统带来了突破性的提高。新的ai以她的名字命名，以表纪念与感谢。她的家庭感到了慰藉，觉得女儿为人类做出了卓越贡献，从某种意义上来讲，她以这种方式活了下去。”
　　时渊说：“那也挺好的呀。她的大脑在哪里呢？”
　　“在主城，和超级计算机在一起。”陆听寒揉了揉眉骨，“这件事情唯一的问题是，她会做梦。”
　　“做梦？”
　　“嗯。大脑依旧维持了它的生理活性，由于神经电信号的刺激，它依旧能‘感受’到东西。”陆听寒说，“它有残存的自我意识，经常会做同一个梦，关于坠亡的梦，72年都是如此，她被困在那里了。”
　　——爱丽丝梦到自己从高空落下。
　　她不会真的坠地，反反复复，一遍又一遍地重演着那个瞬间。
　　那里实在太高了呀，清风扬起长发，她在坠落中听到远处的烟火炸开，一抹抹靓丽的色彩爆发，赤橙黄绿点燃了夏日的梦，让人不禁扬起笑脸。
　　她是跌落仙境的爱丽丝。
　　对她来说烟火永不消散，夏日永不落幕，她死在了末世前的最后一天，她死在了这个世界最美好的时刻，梦境永远明亮圆满。

第51章 4号高塔
　　下一个月, 时渊果然没拿到优秀员工奖，也拿不到下一张买房优惠券。
　　黛西成了新的优秀员工。
　　“没关系，”黛西卷着一缕金发, 懒洋洋道, “下个月肯定还是你。”
　　时渊：“为什么呢？”
　　“你的绩效最好呀, 还不用人担心。”黛西依旧是懒洋洋的，“上个月，我找督导员做了两次心理辅导，没太大效果。我也不知道我还会在这里干多久, 这工作太消耗情绪了。”
　　她说的是实话。
　　光是时渊来的这两个月, 就有好几个人辞职了, 原因都是情绪问题。
　　倾听他人的苦难，一遍遍说着安慰的话语, 又无力去改变。
　　没什么比这更让人沮丧了。
　　时渊问：“如果不干了, 你会去哪里呢？”
　　“不知道呢。”黛西耸肩, “可能会去检修太阳能板吧, 我男朋友就在干这个。他被晒脱皮了三次, 但工资挺高, 也不用和人打交道了。这么一想，如果能晒着太阳迎来世界末日，也不是不可以接受。”
　　她喝了一口水, 用漂亮的眼睛看向时渊：“你呢？你问过我爱情是什么, 你和你对象吵架了？相信我, 别在意那么多, 在生死面前没什么过不去的。”
　　“没有吵架。”时渊说, “但是我还没找到答案。”他想了想, 又说, “不过，我会一直待在他的身边。”
　　“那也挺好。”黛西笑了笑，“末日之前，至少要狂欢。”
　　时渊继续兢兢业业地接电话。
　　有人平静地诉说，他是一家中唯一的幸存者，他想不明白为什么是自己活着；有人哭得声嘶力竭，哽咽到半句话都说不出来；还有人语调犹疑，把一个故事讲得七零八落，又问，下次还能不能再打过来。
　　时渊一一认真聆听。
　　大部分人发泄完就好很多了，这一通电话是避风港，带来了小小的慰藉，日子还要照样过。时渊也为太激动或太低落的人约了诊疗师，有些人专门打电话回来，感谢他，说自己振作起来了，而更多人杳无消息，时渊再也没听过他们的声音。
　　他希望他们找到了前行的路。
　　3月中旬，一次晚班结束，时渊等电梯时，听见走廊尽头传来交谈声。
　　他飞快地探头，在拐角瞥了一眼，看到林叶然和一个陌生男人。
　　林叶然抱臂倚在墙边，他胡子几天没刮，青青点点冒出了茬，头发略微凌乱。而陌生男人五十多岁，脖子上挂了工作牌，印着【数据中心，资深研究员袁焕】。
　　“……小林啊，”袁焕这样喊他，“你什么时候回来？”
　　林叶然的语气硬邦邦的：“还没想好。”
　　袁焕说：“都过去8年了，再怎么样，都该想一想以后要怎么走了吧？”他快速看了眼办公室，和诸多老旧的电话，“难道你真想一辈子管这个？”
　　林叶然：“这也是很有意义的工作。我喜欢这里。”
　　“我知道我知道。”袁焕叹了口气，“但我们以前都怎么叫你的？你可是‘林高材生’，在这里，真的是屈才了。”不等林叶然回答，袁焕抓住他的肩捏了捏，“还有太多未完成的项目，我们还要解析飞行器参数解析，优化点防御，统计深渊的污染数值，以及分析战斗数据……更何况，‘回声’和‘远眺’还没有结果呢。”
　　林叶然沉默了几秒：“听说，‘回声’有了突破性进展。”
　　“是的，爱丽丝快找到答案了。”袁焕回答，“我们很快就能与外界联系，听到他们的回声。”他深深地看向林叶然，“早点回来吧，有那么多事情要做，时间刻不容缓，如果严歆上尉还在，他肯定……”
　　林叶然打断：“别提他。”
　　“好好，那就不提他，不提他。”袁焕说，“我现在该走了，你再想想吧。”
　　皮鞋的声音响起，袁焕走到电梯间，有些意外地看到了时渊，可他没说什么。
　　电梯来了，时渊没和袁焕一起进去。他转身，去走廊找林叶然。
　　林叶然坐在走廊尽头的长椅，双手撑在腿上，十指交叉。他没看时渊，低声道：“你怎么还不走？”
　　时渊说：“我想过来看看你。”
　　“没什么好看的。”林叶然缓慢说，“快回去吧，留在这里也不会有加班费。”
　　时渊想了想，问：“你有可能会走吗？去数据中心？”
　　林叶然啧了一声：“我怎么知道，都说让你早点回去了，不然我要扣你工资了。”
　　林叶然每次都嚷嚷要扣工资扣奖金，一次都没兑现过。再说时渊的时薪只有2块，光脚的不怕穿鞋的，他无所畏惧。
　　于是时渊继续说：“如果你需要，可以和我讲一讲烦恼的。”
　　“别把心理咨询的那一套放在我身上，没用的。”林叶然烦躁地站起身，“你大半夜干啥呢，别再说这些了好不好，你不走我可要走了！”
　　时渊跟在他后面，坐上电梯。
　　老旧的电梯显示屏从“8”开始，慢慢下降，没有人说话，电梯里的气氛冷极了。时渊猜测，他应该是让林叶然不高兴了。
　　如果是人类，这时候该怎么办呢？
　　时渊的人类观察计划卓有成效，他揣摩了一下，觉得他们会保持沉默，以借此揭过，又或者他们会诚恳道歉。
　　可时渊不想这么做。
　　也许是接了那么多通咨询电话，听过太多人的语气，他总觉得，林叶然和那些需要倾诉的人很像……而他的问题要更严重。
　　内里已经烂掉了，外表还奋力撑着，稍微一戳就会露馅。没死，但也不算完全活着。
　　静悄悄的电梯中，时渊开口：“林先生，您愿意和我讲一讲严歆上尉的故事吗？”
　　这回林叶然勃然大怒：“你有病是不是？！我他妈都说了多少次了？不！要！提！他！”
　　——尽管4号高塔的每个人都知道他和严歆的过往，无人敢在他面前提起。这无异于揭开一道血淋淋的旧疤。
　　时渊：“好吧，我知道我们不算太熟悉。那或许，您可以找到其他的亲朋好友？”
　　“时渊，我说的不提，就是我不想听任何人提起。”林叶然深吸一口气，怒意还按捺不下去，“你懂什么叫任何人吗？！这和你有任何关系吗？！”
　　时渊蜷了蜷尾巴尖：“但是，并不是您不提起他，他就不存在啊。”
　　“闭嘴。”林叶然说，“给我闭嘴。”
　　电梯“叮”地一声到了1层，电梯门打开，林叶然快步走了出去，几乎像是落荒而逃。
　　等到了街头吹了冷冰冰的风，他狠踹了两脚墙面，深呼吸几口气，终于稍微冷静下来。
　　他回头看着时渊说：“……今天就这样吧，我不想再多说了，你以后也别提。”
　　他又盯着无垠的夜色，发了几秒钟的呆，突然很浅地笑了：“纠结这个问题没有意义。还是往前看吧。‘回声’快要成功了，这是唯一的好消息。我们——我们这两座城市，终于不再是孤岛了。”
　　时渊和他道别。
　　林叶然的身形消失在长街尽头。
　　时渊又去找过几次邬正青。
　　邬正青兴奋地给他科普，各种星系各种航天器，绕得时渊晕头转向，听了个云里雾里。
　　他没大听懂，邬正青也不在意，反而对耐心又安静的时渊赞许有加，觉得捡到宝了。
　　福利中心的工作人员也熟悉时渊了。
　　在他们看来，时渊也是个大宝贝——他竟然稳住了邬正青，让这个老头子不再心心念念跑回铁城了。
　　总之，双方都很满意。
　　时渊并不觉得无聊。他在邬正青这里看到了浩瀚的星海，巨大的空间站和火箭，星辰的诞生与毁灭，他听闻了伽马射线爆发，黑洞能扭曲引力，行星风暴足以摧毁一切。
　　这些东西，又让他觉得莫名的熟悉。
　　就像是他梦中的舞台上，也有点点星光。
　　“要是能回到铁城就好了。”邬正青总是这么说，“回到铁城，回到其他城市，回到宇航中心……时渊，你知道么，我们其实造不出飞行器了。”
　　时渊摇头。
　　“最后一个飞行器组装厂在铁城，以联盟的技术力量，没办法弄出来新的组装厂。”邬正青说，“主城还能生产武装直升机，但飞行器是不可能的了。产能一天天在下降，技术无法革新，尖精的组件越来越难生产，可能很快连直升机都不能生产了吧，我们终将失去天空。”
　　“可是——”邬正青第无数次看向墙面，上头挂着星海的照片，“天空和星海本来该是我们的征程啊——”
　　他告诉时渊，末世来临之前，联盟已试飞第一艘护卫舰，大获成功。
　　他说，护卫舰是个开始，一旦成功了，就代表军队能大规模进入太空，进行高效的旅途，他们能在恒星旁建立新的空间站，遥望银河，一切触手可及。
　　他说，其实就差那么几年了，只要再等上几年，人类就能摆脱引力，正式步入太空，成为这个星系的子民。
　　“就差一点点。”邬正青说，“真的就差一点点，我们就能离开这颗星球。护卫舰全速航行的时候，整个宇航中心都在欢呼，我和工程师们分完了一整包烟，叼在嘴里又兴奋到忘记抽了，白白让它烧完。我们高兴到一晚没睡着。”
　　他咋舌道：“那真是一段好日子。”
　　星光本来触手可及。
　　但它像是落在灰中的烟蒂，被鞋底碾碎了，一地冷灰。
　　只剩下一个老人在4号高塔的最顶层，他活在过去，一遍遍描摹着星海的梦。
　　有一日时渊刚道别邬正青，就听见一阵骚乱。
　　“摁住他！快摁住他！”
　　“抑制剂在哪里？！医生呢，医生快过来！”
　　“……我要压不住他了！来人来人！”
　　时渊循声走去，只见一个异变者被众人压在床上——他的瞳孔放大，俨然是亢奋到了极点，兽化的利爪把被褥抓得粉碎。
　　有时候异变者的情绪不稳定，只能强压下去。
　　王妤赶过来，给他打了抑制剂和镇定剂，异变者慢慢安静下来了，在床上紧闭双目。
　　王妤一身是汗，坐在旁边的椅子上。时渊走进屋内，问她：“你需要帮忙吗？”
　　王妤喘息几口，用手指了卫生间：“帮我把那条毛巾拿来吧。”
　　刚刚异变者碰倒了水杯，满桌都是水。时渊拿来毛巾，擦拭桌面——
　　一只手铁钳般握住他的手腕！
　　时渊扭头，异变者不知何时睁开眼睛，抓着他手腕，眼中竟是狂热的光！
　　他们对视了五秒钟。
　　时渊想起了梦中舞台下的怪物们，他们有着一样的眼神。
　　他轻声问：“你……你们究竟想从我这里得到什么？”
　　那人的眼神却逐渐迷离，缓缓松手，头一歪，又昏睡过去了。
　　王妤抽血检测了他的感染数值，非常高，抑制剂都压不下去。
　　两天后，他去世了，没有亲朋好友来送别，福利中心自掏腰包，给他办了个简单的葬礼，参与者是所有照顾过他的工作人员。
　　时渊还去见了一次爱丽丝。
　　女孩在服务器之间轻盈地跳跃，又轻飘飘落在时渊的面前。
　　时渊和她讲了，他最近遇到的有趣事情，比如家里的猥琐鱼差点死了，还好他换水及时，又比如说那只碎嘴白鸟，欺软怕硬，只敢骂他不敢骂陆听寒。
　　爱丽丝听得津津有味。
　　她说：“在我的数据库里，有很多这样的故事，但是都没你讲出来好玩。”她笑出了小酒窝，“可能这就是朋友吧！你的故事最有趣！”
　　“是呀。”时渊说，“把事情说出去，是很让人开心的。”
　　他又想起林叶然，和他闭口不谈的严上尉。
　　爱丽丝想了想：“可惜我一直待在这里，没有自己的故事能讲给你听……要不这样吧，时渊，你有没有想问我的东西？”
　　时渊想了一下，问：“你的玩偶独角兽谁送的？”
　　“是我自己！”爱丽丝飞快回答，“过年的时候别人都有礼物，就我没有，我就弄了一个给自己。我还能弄出来更多——”她轻轻弹了个响指，无数玩偶在她脚边涌出，她咯咯笑着，“可惜没办法送你。”
　　“没关系的。”时渊说，“我回家有人玩。”
　　爱丽丝：？
　　ai出现了短时间的卡壳。
　　时渊又问：“‘回声’项目是不是快成功了？”
　　“是的。”爱丽丝点头，“我计算了49年，现在终于快有答案了。但是‘远眺’还要很长很长的时间，宇宙实在太大了，就算把我的存储空间全都格式化了，也装不下一光年中的细节。”
　　“那‘远眺’还能成功吗？”
　　爱丽丝说：“给我足够的时间，当然可以啦。我要的永远都只是时间。”
　　时渊稍微放心了。
　　他知道，人类非常看重这两个项目，几乎把它们当做未来的希望。
　　可惜爱丽丝不能被其他人发现，她能待的时间不多，只有最后几十秒。
　　时渊问出最后一个问题：“你知道什么是‘爱情’吗？”
　　他还在纠结，还在学习。
　　“爱情……我当然知道啦。”爱丽丝笑弯了眼睛，“我有相关的资料，根据统计，大部分人类对它们的认同度非常高，甚至到了喜爱的地步，足以证明它们的权威性。我把它们传输到你的手机上了，可能要点时间，等你回家就能看啦。”她的身影逐渐透明，“等下次、等下次——要再回来找我呀！”
　　时渊回了家。
　　陆听寒的车刚回来时，他趴在窗口看，尾巴尖疯狂摇曳。
　　这次来的不止是陆听寒，有两人从另一辆车子下来，与陆听寒敬礼道别。时渊认出了他们，他们那天在陆听寒的身边，似乎在谋划什么。
　　不知道是不是他的错觉……
　　陆听寒似乎和这帮人，接触得更加频繁了，他们冷硬的神色总是叫人不安。
　　好在每次回家的，都是那个会摸他脑袋的陆婷婷。
　　时渊：“摸！！”
　　陆听寒狂揉他的脑袋。
　　这一晚，时渊又和陆听寒去了废弃的能源塔上。
　　夜风浩荡，吹动万千风车，废弃的北城区碎光点点，依旧是小时候陆听寒的所见所闻。
　　时渊的目光越过城区，停留在那黑色的4号高塔。
　　高塔顶端亮着应急灯，来自异变者福利中心，塔身中间一片漆黑，那里电话铃声不断，还坐着几个哈欠连天的接线员，至于在塔底……爱丽丝抱着她的独角兽，赤足行走在数据洪流之中，闭上眼，便是永恒的夏日与烟火。
　　那是一个神奇的地方。
　　塔尖是过去，旧梦埋葬于星光中；塔中是现在，他人的故事穿越电磁波而来，交织出世界的缩影；塔底是未来，算法和逻辑，回声与远眺，一次次尝试一次次失败，人类总要找出通往希望的路。
　　风越吹越大了。陆听寒揽过时渊，为他挡住寒凉。
　　时渊的头埋在他胸前，闷声说：“陆听寒，我今天终于找到了‘爱情’的答案。”
　　这可真是稀罕，陆听寒挑眉：“嗯？”
　　“别人传给我了，我还没看。”
　　陆听寒：“……传给你了？”
　　“是的。”时渊摸索着拿出手机，“你看——”
　　屏幕打开，爱丽丝新传的文件一目了然。
　　【惊爆！高清口口口口口口五人口口口口！】
　　【男教师男学生口口口口超口口最后校长也参与进来！点击就看！】
　　【千年难遇！口口妖狐冷面道士口口口口18口口极度虐恋倾世耽美情口口口口口口口口！】
　　【口口口口！口口口口口口口口！口口？！！口口口口】
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“…………？！！”

第52章 “回声”
　　在这个时代, 数据的存储空间有限，许多文艺作品都已失传。
　　音乐所剩不多，舞台剧寥寥无几, 更别说这种……高清黄/色资源，那是打着灯笼都找不到。
　　陆听寒上学那会儿, 一部糊到连人脸都看不清、叫声像破铜锣嗓子、演技浮夸的片子, 被男生们传阅了三年，如获珍宝。如果他们能看到这资源，不知道能宝贝成什么样, 连把爱丽丝封为黄/片仙人。
　　陆听寒：“……时渊, 这就是你对爱情的理解吗。”
　　时渊：“应该是的吧。怎么了？”
　　陆听寒：“……挺有活力的。”
　　时渊从没见过陆听寒露出这么古怪又难以言喻的神情，欲言又止。
　　即使是他，也意识到了些许不对。
　　时渊补充：“我还没来得及看。”
　　陆听寒的脸色好一些了。他问：“这是你哪个朋友给你的？”
　　时渊答应过爱丽丝要保密她的存在，含糊道：“嗯, 就是我一个同事, 你不认识的。”
　　“名字是什么？”
　　时渊：“嗯, 嗯, 我、我也不记得了。”他心虚地蜷起尾巴尖。
　　陆听寒：“是男的还是女的？”
　　“女的。”时渊说, “一个小朋友。”
　　陆听寒沉默了一下。
　　时渊问他：“怎么了吗？给我看看她发了什么。”
　　他刚要探头去看, 就被陆听寒摁在了原地。
　　时渊：？
　　他又探头，又被陆听寒摁住了。
　　陆听寒低头，一手摁着时渊, 一手把他手机上的“激情五人/行”“师生校长”和“口口口口”删了个一干二净。
　　他把手机还给时渊：“她发的东西是错的，你之后别再问她要了。”
　　时渊困惑了。
　　爱丽丝信誓旦旦, 声称自己通晓爱情真谛, 保准没问题, 可陆听寒又怎么会错呢？
　　他说：“好吧……她是我的朋友, 我要是拒绝她，会不会不礼貌？”
　　陆听寒问：“是很好的朋友？”
　　“不知道算不算。”时渊回答，“但我是她唯一的朋友。”
　　时渊都这么说了，陆听寒做出让步：“这样，下次她再给你发这些，你别看，让我来处理。”
　　时渊答应下来。
　　他们继续并肩眺望夜景。
　　风车旋转，能源塔闪烁微光，4号高塔的身影融入千百建筑之中。
　　此后的几日，时渊有了一份新工作。
　　他为了见邬正青，隔三差五往福利中心跑，久而久之，也和其他病人有了接触。
　　重症的异变者行为古怪，让人头疼。
　　有一位被树木感染的异变者，大家叫他“老邹”。老邹人挺好，爱说爱笑爱画画，画的全都是造型诡异的树根。他想把树根拼在一起，连出特殊的形状，往往以失败告终。
　　一失败，他就闹。
　　砸东西都是小事，他喜欢拿头砰砰撞墙——好在他额前生了块硬树皮，替他挡了不少冲击，不然他早就脑震荡了。
　　没人知道老邹要的形状是什么。
　　除了时渊。
　　时渊第一次见到老邹，老邹就在拼凑画纸，抓耳挠腮，念叨“这样不对这样不对！”
　　满桌都是他画的感染树根，时渊站在他身边看了一会儿，指着其中两张说：“它们应该对调顺序，放在上面。”
　　老邹将信将疑，照他说的做了，结果高兴到蹦起来：“对了这回对了！简直太对了！你是怎么知道的？！”
　　时渊也解释不了。
　　可能是他与怪物的灵魂共振，看到这些树根，就知道它们该是何种模样。
　　老邹的心情一连好了半个月，不撞墙了，他头上的树皮都生了一根绿芽，王妤和工作人员啧啧称奇。
　　除此之外，时渊还很受其他异变者的欢迎。
　　噩梦缠身的7号病人，喜欢和他念叨梦境；半夜总想狼嚎的27号，拉着他唠嗑家常；性情暴躁的33号，唯独在见到他的时候笑得友善一些。
　　时渊一开始以为，他们是感染后本能与他亲近起来——就像那日垂危的病人死死拽住他的手腕，眼中是狂热的光。
　　可是相处久了，他又不确定起来。
　　“不知道为什么，刚开始看你觉得亲近，想要接近，后面又有点不同了。”7号病人和时渊说，“你有种让人平静的力量，就好像末日来了你也不会变，还能记住我们的故事。”
　　7号曾是一名战士，下半身瘫痪了，久卧在床。时渊为他接来一杯水，放在床头：“嗯，我会记住的。”
　　很快，福利中心邀请他来兼职工作，照看、陪伴病人们。
　　时渊和林叶然说了。林叶然同意他每周过去三天。
　　于是，时渊一三五去福利中心，二四六留在咨询热线办公室。
　　黛西的情绪最近也不错。她和她的男朋友结婚了，简简单单的一场婚礼，在公寓举办，没有戒指，两人交换了精挑细选、造型优美的罐头拉环——玉米罐头的拉环小，适合黛西，扁豆罐头的拉环大，适合男人粗壮的手指。
　　她笑容满面：“听说‘回声’计划就要完成了，最近好消息真多。”
　　时渊：“是啊。”
　　他的手机响了一下，好朋友爱丽丝照常给他传文件。
　　下午，联盟技术中心联合数据中心，共同宣布“回声”项目已经完成，爱丽丝找到了能突破深渊限制、向全球广播的电磁波频率。
　　那一刻，整个4号高塔、整个风阳城都在欢呼。
　　人们在办公室中蹦蹦跳跳，互相拥抱。巨大的全息投影上，风阳城和主城是两个白色光点，周围一片黑暗，它们是漆黑海洋上的两座孤岛，然而电磁波向前奔涌，以光速逃逸，飞跃广辽的荒原与浩荡的海，去往他们无法触及的远方，要找到另外的岛屿。
　　只要其他幸存者还有接收电磁波的设备，他们就能收到信号。
　　而联盟就能听到他们的回声。
　　“不用担心对方没设备。”负责“回声”项目的曾教授这么说，“我们几乎能断言，如果还有大规模的人类文明存在，他们必定拥有较完备的军事力量，也就有接收电磁波的能力。沟通，永远是作战中必不可少的一环。”
　　他的话语让众人更加欢欣鼓舞，就连林叶然都露出笑意。
　　【这里是联盟】他们在频道中一遍遍呼唤，【收到请答复，收到请答复】
　　【我们的城市还在，我们还活着，正在通过特殊频道呼叫你们，任何听到此则信息的人，请给予答复……】
　　联盟和帝国是宿敌，总体难分伯仲，尚武的帝国军事力量甚至还更胜一筹。既然联盟还有两座大城市和精悍的兵力，那么大洋彼岸，帝国应当也如此，或者比他们更好。
　　晚上时渊下班，陆听寒接他回家。
　　这半个月陆听寒难得清闲，至少作息和正常打工人一样了，经常能接他。
　　车上，时渊照常分享了一天的见闻。陆听寒一手搂着时渊，一手熟练地删除他手机上的“大激流！年下小狼狗口口口口绝赞放出口口口口口口以下犯上！”和“口口口口！男子道具口口激口口口口奶口口！”
　　黑车停在老房子楼下，两人上楼，喂了猥琐鱼和白鸟，一起窝在沙发上。
　　陆听寒埋头画速写，时渊盘起尾巴，把下巴搁在陆听寒的肩上，看他勾勒出风景与人物，栩栩如生。
　　他不懂美术，每次都真心夸奖他的人类。
　　等陆听寒画完湖泊，时渊又说起，有个在福利中心工作的深渊监视者，要给他介绍对象。
　　陆听寒：“你怎么回答的？”
　　时渊：“我拒绝了她。”
　　“理由呢？”
　　时渊很高兴：“我说我家里有1了。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊的话头根本刹不住，叭叭叭又讲下去了，陆听寒打断他，扯回话题：“什么叫家里有1了？”
　　时渊看向他：“你不是1吗？”
　　陆听寒：“……”
　　显而易见，时渊的理解有偏差，‘是’和‘不是’都会让问题变得……微妙起来，陆听寒捏住时渊的肩膀，问：“你觉得‘1’是什么？”
　　“就是很厉害的人。”时渊说。
　　果不其然，时渊的理解完全偏差了。
　　——时渊进城那么那么久了，陆听寒竟是第一个发现这问题的人。
　　陆听寒：“谁告诉你的？不会又是那个女孩吧？”
　　时渊说：“不是啊。是我的一个朋友，叫吕八方。”
　　陆听寒不动声色：“他在哪个队伍？”
　　时渊回忆了一下：“好像是后勤34队的，怎么了？”
　　陆听寒：“没事，我就问问。”
　　与此同时，身在主城的吕八方狠狠打了个喷嚏：“阿嚏！！”
　　“你咋啦，感冒了？”战友扭头问。
　　“不是，”吕八方搓了搓胳膊，“就是后背发凉，有种被人盯上了的感觉，好可怕好可怕好可怕——”
　　战友：“你肯定做亏心事了，要被人找麻烦。”
　　吕八方念叨：“我一生行善积德怎么会做亏心事！那只能是无意冒犯了，我马上立地成佛努力反省改过自新洗心革面……”
　　而时渊也意识到了不对：“这个词是不是不好，我用错了吗？”
　　陆听寒回答：“确实不大对。”
　　时渊问：“那我该怎么做？”
　　陆听寒说：“下次遇到这种情况，如果你想拒绝，直接说‘我有男人了’就好。”
　　“好的，”时渊说，“我记住啦。”
　　陆听寒说：“现在问你，要是有人给你介绍对象，你怎么回答？”
　　时渊：“我有男人了。”
　　回答正确，时渊得到了一个摸摸，发出满意的呼噜呼噜声。
　　直到临睡前时渊才意识到，他们没谈起“回声”计划。
　　与今夜众人的狂欢不同，陆听寒对此没任何表示，也不主动提起。
　　时渊在床上卷着被子，问陆听寒：“爱丽丝找到了电磁波频率，你不开心吗？”
　　陆听寒的语调淡淡的：“有了突破性进展，那肯定开心。”
　　这听起来完全不像高兴。时渊又说：“我们马上就能联系其他人了呀，比如说帝国。林先生说，帝国说不定发明出了什么新科技，能改变我们的局势。”
　　“嗯。”陆听寒揉了揉时渊的脑袋，很轻地笑了下，“……或许吧。”
　　——此后时渊回想，陆听寒这态度是有先见之明的。
　　他像是早就知道了结果。
　　第一天，电磁波频道没有回应。
　　第二天，没有回应。
　　第三天，没有回应。
　　第四天第五天第六天第七天……没有回应。
　　电磁波的速度是光速，即便受到深渊的干扰，也早就触及星球的每个角落。仿佛战时的无线电缄默，频道中悄无声息。
　　【这里是联盟，收到请回复】
　　【这里是联盟，收到请回复】
　　【这里是联盟，收到请回复】
　　一声声呼唤消失在电波中。
　　人们从翘首以盼，到焦躁怀疑，再到彻底绝望，花了3个月的时间。
　　“怎么会这样呢？”他们反反复复地问，“帝国去哪里了？其他幸存者去哪里了？”
　　“不应该啊，这个世界那么大，大洋对岸还有一片大陆，总该有人活着啊！帝国有那么多陆军还有那么多堡垒，应该比我们活得舒服很多呀。”
　　“会不会他们收不到信号？”
　　“你不也听教授说了吗，还活着的人肯定得有军力……要是他们连电磁波都没有，真的能活下来吗？”
　　“再等一等吧，说不定是时间还不够。”
　　“已经足够了，如果他们到现在都没有回复，那以后也不会有了。”
　　漆黑地图上依旧只有两座城市的光点，孤零零漂泊着。
　　他们一次又一次尝试。
　　没有回应。
　　没有回应。
　　没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应没有回应
　　他们花了49年，向这个寂静的世界扔出石子。石子溅起涟漪，清脆声响击穿了厚重的幕布，却听不到期待中的回声。
　　或许在某个角落，真的还有其他的幸存者。
　　可那又怎么样呢？
　　若不能联系，若不能对话，若不能见到彼此的面容分享共通的苦难，那么存在与否都是没有意义的，触不可及。在这个缄默的无线电频率中，他们是孤岛，是唯一的幸存者。
　　以前是，未来也是。
　　一时之间，气氛跌落至谷底。
　　陆听寒倒是一如既往地淡定，该开会就开会，该指挥就指挥，抵御了好几次高级警告，没事就删除时渊手机里的黄色文件，比如激/射系列和男大学生直播系列。
　　时渊明白，陆听寒从一开始就知道“回声”计划的结果了。
　　陆听寒这样和他说：“现在还有‘远眺’计划，找到宜居星球，倾尽一切力量，让一架航天器带着受精卵和种子出发。‘远眺’不能救我们，可如果顺利，人类的文明将在那里继续。”
　　时渊说：“我听别人讲，‘远眺’还要很多很多年。”
　　“嗯，观测宇宙是非常困难的。宇航中心还在的话会简单很多，但我们回不去了。”陆听寒说，“而且，‘远眺’计划曾经受到过一次巨大打击。”
　　时渊的尾巴弯出问号：“是什么呢？”
　　陆听寒：“铁城有临时宇航中心，辅助过‘远眺’的研究，收集到了非常重要的数据。铁城沦陷时，它和许多其他数据一起丢失了。”他顿了一下，“陆准和严歆都是在通讯塔战死的，他们临死前，曾尝试把数据传输出去。”
　　时渊：“没有成功？”
　　“不算是。他们保护了大量的数据，包括城市沦陷时，各区域防御设施的战斗数据，以及感染生物暴动的行进路线，这给我们后续的守城带来了很大的参考价值。”陆听寒回答，“他们只是时间不够了。”
　　——时间，一切都需要时间。
　　0号深渊拥有无穷无尽、头尾相衔的时间，偏偏人类一刻千金，必须争分夺秒。
　　时渊问：“那如果回到通讯塔，还能不能找回数据？”
　　“不好讲，数据确实在那里，存储硬盘大概率报废了。”陆听寒抿了口清茶，“再说也没有人能回去了。”
　　这天晚上，睡前，时渊冲陆听寒的侧脸亲了一大口。
　　陆听寒说：“今天怎么那么主动？”
　　“不为什么。”时渊搂住他，又来了一大口。
　　然后他就被陆听寒摁着撸了整条尾巴，脚趾都蜷缩起来了。
　　次日I级警告响起，陆听寒奔赴前线，人们逃向地下避难所。
　　0号深渊的感染波长再次出现，短暂持续了2分钟，又消失了。
　　荒原一轮巨大的日出，今天的天空是藏蓝色与橙黄的交织，风声呼啸，层云翻涌，时渊朝铁城而去。

第53章 铁城
　　这次的特殊感染生物名为“岩蛇”。
　　它的污染数值不高, 但主要和蛇群在地底活动，给城市防守带来了极大的困难。
　　最关键的是，人们无法去地下避难所, 只能留在地表，关紧门窗。大量军队被部署在街头，建立临时哨岗，严阵以待。飞行器成队飞向城外，进行地毯式轰炸，有时爆炸声彻夜不休, 似有蛇类痛苦的嘶嘶声传来。
　　又一次作战结束，陆听寒摘下指挥用光脑，乌黑的鬓角微微汗湿。
　　他回到办公室, 桌上有半杯咖啡。他走得匆忙, 那杯咖啡只喝了一半，现在早凉了，香气都少了四五分。他倚着办公桌轻晃杯子，慢慢喝着。
　　桌上放了几沓厚重的文件，陆听寒想起什么，侧身，从最角落的文件夹里抽出一张纸。
　　那是他画的速写。
　　画面上的少年头生恶魔角, 右眼尾有鳞片，眼睛乌黑如深渊，是弯起眼睛笑的模样。
　　“……”陆听寒无声地笑了一下。
　　办公室的门被敲响了。
　　他把速写放回去, 说：“进来。”
　　苏恩齐推门进来：“我以为你去休息了。”
　　陆听寒举了举杯子：“想起还有半杯咖啡没喝，就回来了。”
　　现在的咖啡早就停产了, 也只有他这种级别的才能喝到, 算奢侈品。
　　苏恩齐哈哈笑了两声：“我年轻的时候也咖啡上瘾, 每天都得来一杯，不喝就打不起精神。你不够了就来找我拿，我还存了不少好货，黑咖啡白咖啡都有，保管你喝到满意。”他走了两步，坐在沙发上，“不过，你又要去前线了？”
　　陆听寒：“嗯。”
　　他得近距离接触怪物，才能更准确地知道它们的所思所想。
　　“‘岩蛇’和其他特殊感染生物都不同，你也知道，我们很难打击地下，前线太危险了。”苏恩齐说，“这次和以前不一样，我不建议你去。”
　　陆听寒却说：“我要去的。”
　　“……”苏恩齐轻叹了口气，“你还是老样子。我不说什么了，你多加小心，别不把自己的命当一回事。再怎么厉害再怎么天才，我们都只是血肉之躯罢了，会疼会流血。”
　　陆听寒应了一声。
　　屋内陷入沉默，苏恩齐双手交握，拇指轻轻摩挲着，不知在思考什么。
　　许久后，他缓缓开口：“‘回声’失败了。”
　　陆听寒：“嗯。在我看来这是可以预料的结果。我们最后一次与帝国有联系，是在帝国首都沦陷之前，再之后，我们再没有听闻过一点消息。末世已70余年了，我们本就不该寄希望于还有其他幸存者。”
　　苏恩齐问：“你从不相信‘回声’计划能成功？”
　　“不相信。”陆听寒淡淡说，“如果它能成功，我会感到高兴的。”
　　苏恩齐抬起眼皮，用浑浊的眼睛看着他：“那‘远眺’呢，你觉得会成功吗？”
　　陆听寒：“很难，但不是没有机会。”
　　苏恩齐笑了：“我真高兴没听到你回答‘绝无可能’。你这么讲了，那就是还有希望。”他拍了拍久站后酸疼的膝盖，“可惜我这种老东西上不了太空咯——想我年轻时能蹦能跳能熬夜，负重跑完20公里，第二天生龙活虎，喝完咖啡想睡照样能睡着。不论什么时候，人类最大的敌人都是时间。”
　　陆听寒垂眸，杯中的咖啡轻轻晃动。
　　苏恩齐继续说：“人越上年纪，就觉得时间过得越快，什么都好像是昨天才发生的。我到现在都记得，第一次见到你的时候你和陆准上校在一起，站在他身边，只有这么高，问我能不能教你怎么打仗。”他用手比划了一个高度，笑意更深，眼尾折出皱纹，“谁能想到呢，以后你是整个联盟的中流砥柱，我连跑都快跑不动了。”
　　他扭过头轻咳两声，咳嗽声很浑浊：“我很高兴看到你长大了，可是，如果我们能回到过去就好了。那时我们还有无数座城市，天空海洋陆地，整个世界都是我们的。任何事情都还有挽回的余地。”
　　他又笑道：“要是0号深渊的时间能分给我就好了，我还能回到最精力充沛的时刻，回到最繁荣的时代。”
　　陆听寒又喝了一口咖啡。
　　冷了的咖啡似乎有点发酸，混杂苦涩，在舌尖绽放。他说：“没有如果，我们回不去了。”
　　“……也是。”苏恩齐说，“回不去，也不会再有‘回声’。”
　　时候不早了，他扶着沙发扶手，费劲地起身，临到门口前又突然站住，回头道：“但我依旧希望，有些事情从没发生过。”
　　陆听寒沉默着。
　　他们都知道，这句话指的是什么。
　　——走私抑制剂的蒋华池，本该被一纸命令带去主城，却被陆听寒强扣在了风阳，等待审判。5年前，被他沉入河中的一具尸体和1000针抑制剂，已经水落石出。
　　谁包庇了蒋华池？
　　没有确凿的证据，但这办公室内的两人心知肚明。
　　师生一场，并肩作战多年，任何遮掩都是自欺欺人。
　　办公室的灯只开了一盏，光芒笼罩住陆听寒，他笔挺的身躯宛如一把不肯归鞘的剑。
　　而苏恩齐站在门口的阴影中，皮肤苍老，脊背略微佝偻，缓缓说：“即使不能回到过去，或许，也有一些小错误可以释怀。你觉得呢？”
　　陆听寒把杯子放下，看着他的眼睛，一字一顿说：“……那是别人，不是我。”
　　明暗对照，切割出两个世界，宛如鸿沟。
　　苏恩齐并不意外，笑说：“陆上将，在前线一定小心，我等你的捷报。”
　　他带上门，走了。
　　……
　　荒原上起了大雾，浓郁不化，时渊看不清方向，觉得自己应该是接近铁城了。
　　他没有多大信心。
　　——上次他凭感觉出城，迷路了个一塌糊涂，从城东迷路到了城西，白白淋了一场冷雨。
　　他正纠结怎么办，突然看见，雾气深处亮起点点蓝光。
　　那是舞蹈的、海洋般的水母。
　　它们依旧游荡在荒原，飘浮在铁城附近，不肯离去。
　　往水母的方向走肯定没问题，时渊朝着那边去了。
　　很快，大地轻颤，巨大的白鹿出现了。它大半身浸在雾气中，鹿角怪异，每踏一步，浓郁的白雾就从周身涌出。
　　高林外的鹿。
　　陆听寒曾在城墙上久久凝望，等待它的到来。
　　时渊猜想，他们是有什么联系的。他昂起头问林鹿：“你好，请问你认识陆听寒吗？”
　　林鹿当然不会回答。
　　它缓慢踱步，静默地走向远处，身形彻底被雾气遮蔽了。
　　时渊跟着水母继续走。
　　也不知多久之后，偶然有几堵残垣断壁，脚下开始出现碎石与瓦砾，时渊还踢到了半个烂掉的士兵头盔，它沾满了湿土。
　　再之后——
　　他见到了城墙。
　　黑色的藤蔓爬满了墙面，把金属拧到变形，若是靠近，能看见藤蔓在呼吸般起伏。整座城墙千疮百孔，不用费心思找入口，稍微往前走几步，时渊就从一道巨大的缺口中，爬进了城内。
　　第二个难题出现了。
　　今天的雾气太大了，他只勉强看得清附近废弃的建筑，完全不知道要怎么去通讯塔。
　　变成黑雾会方便很多，但可能干扰联盟军对污染数值的探查，影响作战。
　　时渊正犹豫着，高处的雾气却亮起一团光。
　　那并非水母温柔的光，它要明亮很多，是暖色调的。
　　如平地惊雷般，一阵枪声猛地爆发，雾气中不知名的怪物尖叫！紧接着，几只死掉的、足有半人大小的飞虫噗噗落在时渊的脚边，黑血从弹孔中涌出。
　　时渊万万没想到，这里竟然还有人类！
　　大虫子越来越多了，围绕灯光飞行，搅动雾气。时渊犹豫了两秒，冲上前去，站在灯光底下高举起尾巴，鳞片开合、摩擦——
　　响尾渊！
　　响尾渊的声音响彻雾气，给虫子们带来了极大的威慑，再加上枪声不断，几波飞虫被打了个对穿……
　　不一会儿，飞虫群便撤退了，消失在雾中。
　　周遭安静下来。
　　时渊不能与其他人碰面，否则他无法解释，他是怎么来到这里的，又为什么不被怪物攻击。
　　他刚要悄无声息地离开，就听见“吱呀！”一声，面前建筑的门被猛地推开，身形高大的男人提枪向他冲来！
　　时渊：！！
　　他吓到一激灵，差点变成黑雾逃跑，男人却低声喊：“你太棒了！”
　　时渊：？
　　“你太棒了！”男人浑身缠满了机枪子弹，走到他面前，死死盯着他，“你是怎么做到的？发出那么有趣的声音！爱德华也想要！”
　　他的眼底有大量血丝，眼珠子快速转动，飘忽不定，像进了亢奋状态。但他不像有攻击的意思。
　　时渊犹豫着回答：“我是用尾巴发出声音的，就像这样——”
　　他示范了一次他的鳞片是如何摩擦的。
　　“太有意思了！”男人压着嗓子惊呼，“太有意思了！你是住在哪条街上的？是过来玩的么？”
　　铁城早已沦陷，男人不但留在这里，遇到手无寸铁的、一看就是有问题的时渊，竟然还能问出这种话。
　　没等时渊想好怎么回答，男人已经一把拽住了他：“来来来，快跟爱德华来！爱德华要带你去他的家！”
　　时渊：？
　　他莫名其妙被男人硬拽进了建筑内，怎么拒绝怎么挣扎都没用，活像是被人贩子拐卖了的一只小怪物。
　　这里曾是哨兵的瞭望塔，楼梯回旋而上，很狭窄，适合布置防御措施。而它显然被改造过了，男人掏出了自制遥控器，摁了几下，沿路的铁墙、铁丝网和激光机关都收起来了。
　　时渊犹豫着问：“你的名字是叫……爱德华吗？”
　　男人兴奋道：“爱德华说是的！”
　　时渊确信，这个人类很不对劲。
　　他们一路向上，去到塔顶。
　　爱德华推开塔顶的小门，“啪”一声开了灯：“这里是爱德华的家！爱德华一直住在这里！”
　　小小的一间屋子里，堆满了枪械、子弹、防弹衣，长/枪短炮被丢了一地，随处可见不同的军刀，活像个军火仓库，找不到地方落脚。角落的工作台则满是螺丝与电线，扳手与剪刀，几个酷似炸/弹的东西，就明晃晃摆在桌面上。
　　任何一个人看到这一幕，都会相信，屋主是个极端的暴力狂、无药可救的恐怖分/子。
　　要说这屋里，有什么和平一点的东西——
　　大概是工作台隔壁的小餐桌。
　　餐桌旁摆了三张椅子。
　　一张椅子是空的，另外两张椅子上，坐着纸皮箱裁剪出的人形。
　　它们的皮肤是硬纸皮，骨骼是细铁架，套着完全不合身的破烂衣服。一个戴着鸡窝般的金色假发，它面部的纸板上，水笔画出了简笔画五官，胸前挂了个纸牌写着“乔安娜”；一个顶着栗色爆炸头，有着孩子的矮个头，同样是简笔画五官，两道竖线、一道弧线勾勒了它的笑脸，胸前纸牌写着“迈克”。
　　这一眼看去，叫人毛骨悚然。
　　爱德华坐上空椅子，指了指自己：“爱德华。”
　　他指着高个子纸皮人：“这个是乔安娜，她很少和客人打招呼。”
　　他指着矮个子：“这个是迈克，和他妈妈一样，也不喜欢和人打招呼。”
　　餐桌上有几个碗，脏兮兮的，不知道装过什么。爱德华拿起一把叉子，叮叮敲了两下碗，高呼：“这就是爱德华一家人啦！我们永远在一起！”
　　碗筷叮叮当当碰撞，纸皮人露着诡异的笑。
　　时渊说：“好吧，你们好呀。”
　　乔安娜：“……”
　　迈克：“……”
　　迈克的脑袋往下一垂，掉在了桌面。
　　时渊有点不高兴了：“你们真的很没礼貌。”
　　他给它们起名叫破衣和烂衫。

第54章 华尔兹与通讯塔
　　时渊是和爱德华一家人一起吃的晚饭。
　　只有三张椅子, 爱德华把一个正方体机器人搬来，踢开脚下一堆杂物，把机器人放在桌边。
　　“坐上爱德华的机器人！”他说。
　　机器人太矮了, 只有人膝盖那么高, 时渊坐上去, 只有一张脸在桌面露出来，夹菜都费劲。
　　房间的角落堆了小山般的罐头, 也不知道爱德华从哪来收集来的。他在杂物堆里乒乒乓乓翻了很久，挑挑拣拣, 找出了4个玉米罐头。他边哼歌边用开罐器, 把其中一罐放在时渊面前：“爱德华请你吃玉米！”
　　“谢谢。”时渊说。
　　爱德华又把两个罐头放在乔安娜和迈克面前。
　　时渊问：“你一直在给他们东西吃吗？”
　　爱德华：“那不然呢，他们是家人！”
　　时渊说：“你还是不要给他们太多了，食物很珍贵。而且我觉得他们……胃口不大好。”
　　“他们是家人, 家人就要一起吃饭！”
　　“好吧。”
　　然后，时渊眼睁睁看爱德华风卷残云吃完了罐头，大手一挥，把纸皮人的罐头拿来，哇啦啦地倒进嘴里，全吃了。
　　时渊：？
　　时渊说：“这不是你给他们的吗？”
　　爱德华说：“家人就要分享食物！”他打了个饱嗝。
　　时渊：“……”
　　今天也是无法理解人类的一天。
　　他看了眼罐头, 贴着联盟的军用标志，3年前就过期了。但看爱德华吃得那么利落, 玉米也没怪味, 他还是全吃下去了。
　　应该不会死。他想。
　　不然我就是第一个吃过期玉米死掉的深渊了。
　　吃完饭，爱德华又给他热情地展示家里。
　　最多的就是枪械刀具，各种音爆/弹汽/油弹照明/弹, 甚至还有火箭筒, 其次是一堆诡异的零件, 只剩半张脸的机器人，汽车引擎汽车轮胎，火柴盒，手电筒，工具箱，地图笔记本望远镜，钉子铅笔尺子……时渊甚至看到了两顶假发，不知是不是给乔安娜换着戴。
　　而塔外身有尖刺和机枪口，塔底布了路障。窗户被层层铁皮加固了，半点不透光，窗外还有雨水收集器，装了污染过滤装置，窗缝涂了气味掩盖剂。
　　爱德华就像一只勤劳的蚂蚁，把他所有能找到的东西，都搬回了家中，把这座小小的瞭望塔弄成了铜墙铁壁。
　　时渊还看到了两张老照片。
　　第一张照片，是年轻的爱德华被授予勋章，苏恩齐上将与他握手，旁边一行字写了【208年，深渊监视者表彰仪式，爱德华?沃克被授予中士军衔】
　　第二张照片是全家福，身穿军装的爱德华搂着妻儿，身后是一辆路过的蓝皮巴士，和铁城的高墙。
　　照片在相框中皱巴巴的，混着油脂，不知道被折过多少次。
　　时渊问：“你以前是监视者？”
　　爱德华：“是的，爱德华凝视过深渊，3号！3号！”他手舞足蹈，“它代表了‘白骨化’！‘白骨化’！”
　　这下，时渊明白爱德华为什么能住在铁城了。
　　怪物喜欢循着人类去，对死物兴趣不大，大规模的城市比个体更容易吸引他们。
　　这也是为什么，监视者能长时间居住在深渊旁。
　　监视者住在瞭望塔中，往往是10人以内的小队，配备了武器与生活必需品，及撤离用的飞行器。他们行事低调，把存在感降到了最低，所以怪物潮总是无视他们，径直奔着城市去。
　　——这些都是陆听寒告诉时渊的。
　　时渊当时刚从剧院回来，穿着柏树套头衫，问他：“如果分开更安全，为什么我们还要住在城市里呢？”
　　“只有城市能保证成规模的生产。”陆听寒说，“从武器到食物，到军械的维护、检修，再到对深渊的研究与分析，电力供应，都需要城市建筑。深渊监视者之所以存在，是他们有城市资源的支持。如果我们分散住，就没有今天的力量了，个体也将覆灭。”
　　他极为顺手地摸了摸时渊的恶魔角，接着讲：“只有团结时，我们才是最强大的。”
　　铁城已然沦陷，留下了大量资源，配合爱德华作为监视者的经验，才让他活了下来。
　　爱德华疯疯癫癫的，但该记得的东西都没忘，包括射击技巧，包括布置防御，包括一直压低了声音生活，他连叫喊声都是压抑的。
　　时渊问他：“你想去风阳城吗？等我办完事情了，我们可以一起回去，这样安全一些。”
　　“风阳城？不不不不——”爱德华连连摇头，“那个地方不好，全都是风和太阳，一点儿都不好玩。”他指向街道，“铁城？特别棒！爱德华喜欢这里！乔安娜和迈克也喜欢这里，他们不会走的！”
　　“那好吧，你要小心。”时渊不再强求，他想了想，“谢谢你的玉米罐头，但是我要走了，我还有事情要做。”
　　“爱德华喜欢朋友！”爱德华却说，“迈克也喜欢朋友！”
　　时渊回头看，迈克的头还在桌上，冲他们露出简陋的笑。
　　时渊委婉道：“迈克可能身体有点不舒服，他要早点睡觉。”
　　爱德华喊：“我们都喜欢朋友！朋友，留下来！”
　　“不行啊，”时渊说，“我的时间不多，还要去找通讯塔。我真的真的要走了，有机会我们再见吧。”
　　他刚要走向门口，手腕被爱德华死死抓住了。
　　爱德华瞪着满是血丝的眼，一字一顿说：“……你要去哪里？再说一次，你要去哪里？”
　　“通讯塔。”时渊说，“我要去找东西。”
　　爱德华依旧抓住他：“爱德华也想去通讯塔，爱德华、乔安娜和迈克都想去！但是，只有他们三个人没办法做到，你的尾巴很有趣，能帮到他们！”
　　时渊有些意外：“你们为什么要去那里，你们也要找东西吗？”
　　“爱德华他们想看日落！”爱德华喊道，“铁城最出名的风景——通讯塔顶的日落！爱德华熟悉通讯塔，爱德华可以帮你找东西！”
　　时渊从没听说过什么日落。
　　可是爱德华看起来真的很想去，激动到脸红脖子粗。
　　他说：“那你们跟我一起走吧。我、我没办法保证你们安全，不过我会尽力的，肯定比你一个人去要好。”他又想了想，“对了，我想找‘远眺’计划的数据，你知道在哪里么？”
　　“爱德华不知道，但是爱德华知道他们在哪里放服务器！”爱德华比划，“服——务——器——黑黑的、大大的盒子。”
　　“好巧呀，我知道服务器长什么样。”时渊不禁想起了爱丽丝，直到昨天，她都在孜孜不倦地给他传资源，“那太好啦，我们一起走吧。”
　　爱德华猛地摇头：“不行的不行的，夜晚太危险了，爱德华说，要等到明天早上。”
　　此刻夜幕已深，时渊听到街道上怪物的呢喃，还有不明生物的振翅声。特殊感染生物“岩蛇”在活动，狂蛇乱舞，带得周围的怪物都躁动不安。
　　时渊当然是不怕的，荒原比这里险恶得多。
　　带上爱德华就有所不同了。时渊不敢杀死怪物，只能恐吓它们，而它们又受到飞升的感召，一边恐惧一边本能地要亲近他。
　　万一出了什么意外……
　　他为了保护爱德华，不得不感染怪物，就麻烦了。
　　时渊纠结了一会，觉得I级警告没那么快结束，他能耽搁一晚上。
　　他说：“行，听你的，那我们明早一起出门吧。”
　　爱德华拍手笑着：“爱德华一家人，很高兴！朋友，很高兴！”
　　于是，时渊陪着很高兴的爱德华一家人过夜。
　　他盘腿坐在矮机器人上，抱着尾巴，进行人类观察计划。
　　爱德华坐在工作台前，碎碎念叨谁也听不懂的话，擦拭枪械。他的手很快很稳，一看就是老兵，如果他没有同时发出嘿嘿嘻嘻的傻笑，时不时拿起螺丝玩，那场面是相当的专业。
　　时渊问：“你平时怎么洗澡呢？”
　　爱德华：“下雨！”
　　时渊：“你的罐头是哪里来的？”
　　爱德华：“爱德华去了好几次超市，把所有罐头搬回来了！玉米豌豆番茄菠萝，有很多！”
　　“电呢？”
　　“爱德华有太阳能板，爱德华还找到了很多汽车电池！”
　　“枪呢？”
　　爱德华“咔嚓”一声把弹夹推入步/枪中：“军队都死啦，爱德华找到了他们的车队！爱德华还会手工活，能做那种砰砰的炸/弹！呼——砰——哗，全都炸上天嘿嘿嘿咻咻咻！”
　　时渊觉得，爱德华心灵手巧，确实值得表彰。
　　爱德华又把东西递给时渊：“好朋友，试试看。”
　　“这是什么？”时渊问。
　　“耳机，听音乐，这样听不会被怪物发现。”爱德华比划着，“你这样戴上。”
　　这是个头戴式耳机，破破烂烂像随时会散架，电线也裸/露在外，末端接着一个类似收音机的物体。
　　时渊没见过这种东西，戴上它，爱德华摁下收音机开关——
　　一阵刺耳的电流声爆开！
　　时渊的尾巴瞬间炸了，把耳机拿下来：“啊，这是什么呀！”
　　“嘘嘘嘘，你继续听。”爱德华神神秘秘地说，他缓慢转动旋钮。
　　电流声转小，耳机中传出了音乐。
　　时渊重新戴上耳机。
　　还是有电流声和爆豆声，吱哇吱哇，啪啪哒哒……别人听音乐是无损，他听音乐是战损。好歹旋律是出来了，3拍子的乐曲，中慢板的轻松洒脱，是一种轻盈感。
　　爱德华解释：“这叫华尔兹，是乔安娜最喜欢的华尔兹，可以跳舞。你跳过舞吗？”
　　时渊摇头。
　　陆听寒不像是会和人跳舞的样子，虽然他很想尝试。
　　“太可惜太可惜，朋友太可惜。”爱德华嘟囔，“爱德华和乔安娜经常跳舞。”
　　时渊问：“你们在哪里跳？”
　　“到处跳，家里、钟楼、广场、路边……哪里都可以。”
　　时渊：“噢！”
　　当桌面上的破钟指向9点，铁城的雾又起来了一轮，苍白色铺天盖地而来。瞭望塔算高的了，依旧被它淹没。
　　爱德华只开了一盏小灯，昏黄微弱。他组装完了枪械，从座位上拽起乔安娜，让那具铁架与纸皮的身躯，软绵绵倒在他的怀中——爱德华去超市拿走的显然不止罐头，还带回了一大堆塑料袋和纱布，现在，多彩的塑料袋是爱人的衣衫袖口，层叠的纱布是她的裙摆，她和过去一般优雅。
　　爱德华戴上耳机，带电流声的华尔兹传来。他一手搂住乔安娜的腰，一手牵着她手的铁架，踏着舞步开始回旋。
　　一圈又一圈，跳跃回旋，影子在窄小屋内无拘无束地飘荡。女人轻柔倚在他的怀中，金发散开了，镀着一圈柔和的光。
　　时渊坐在旁边，抱着尾巴看他们跳舞，问：“……爱德华先生，我觉得，您一定知道爱情是什么吧？”
　　爱德华没听见。
　　在这个大雾的夜晚，在这座死去的城市中，第无数次、无声地相拥。
　　他们翩翩起舞。
　　第二天一早上，时渊和爱德华就出发了。
　　爱德华有一辆超市购物车，他把乔安娜和迈克都放进去，又堆了六七把枪和子弹。然后，他穿上防弹衣戴上头盔，脖子上挂了手电筒和污染探测仪，昂首挺胸道：“爱德华要出发了！”
　　他推着购物车下楼梯，哐当哐当的。
　　到了街上他一手推车一手拿步/枪，睁大眼睛，左顾右盼。
　　平日，怪物们早就扑上来了。
　　这次有时渊在身边，怪物们畏惧他，只在远处默默观察。时渊看到城市的废墟之后，探出了几只白骨狼的脑袋。
　　时渊高举起尾巴，鳞片摩擦，一路响着。
　　铁城的建筑风格要冷硬很多，还未坍塌的房屋，都有直上直下的线条。怪物不敢接近，他们招摇过市，爱德华情不自禁地吹了一声口哨。
　　响尾渊的效果特别好，他们平安地走过7个街口，来到通讯塔下。
　　通讯塔位于铁城最中心，直插云端，数不清有多少层。
　　时渊抬头看，流云漂泊，高塔似乎要向他坠下。
　　塔下还有宣传海报，写着【56层超高日落等着你，门票仅需90元，儿童半价】配图是金红色的燃烧日落，果然和爱德华说的一样，这是铁城的一道风景线。
　　时渊问：“我们得爬楼梯上去吗？”
　　“当然！”爱德华回答，推着购物车哐哐进去了。
　　他们慢慢爬楼梯。
　　时渊还好，爱德华带着购物车气喘吁吁。
　　时渊说：“我来帮你。”
　　他在前头帮忙拉购物车，很快，两个人一起气喘吁吁。
　　通讯塔里还有怪物，听到他们的声音，虎视眈眈。有些怪物尾随他们，有些怪物悬在屋顶默默看他们，而有些怪物隔着墙过不来，低吼着，利爪把防火门拍到变形。
　　好在，它们没有真的接近。
　　枪械加上纸皮人太重了，楼体还有断裂处，他们只能想办法绕道，或者冒险爬上去——上下搬运又是一次大工程，爱德华的狙击/枪和火焰喷射/器都太重了。
　　中午，他们一起坐在楼梯间吃了压缩饼干和茄汁罐头。
　　和之前一样，爱德华给妻儿分了罐头，自己没吃饱，又拿了他们的继续吃。
　　下午，两人继续往上爬，也不知多久之后，楼梯到了尽头。
　　这里是54层，想再往上走，就要去另一个楼梯间了。
　　推开防火门，千疮百孔的楼层出现在面前。
　　楼道宽阔且高。普通游客在这里观景，透过巨大的落地窗俯瞰城市，欣赏落日。
　　现在落地窗全碎了，狂风呼呼刮进来，吹得人几乎站不稳。墙上全是弹孔，还有干涸了8年的、大片大片的黑血，十几具尸体横七竖八地躺着，都穿着联盟军装。不远处的天空中，有几只半透明水母。
　　这里曾有一场恶战。
　　怪物层层紧逼，联盟军且战且退，不断往高处去。从通讯记录看，从40层开始，每一两层就有小队留下断后，为保护他们的战友继续往上走。
　　往上走。
　　到这座城市的高塔之顶，到狂风与流云之处，或许就能在苍穹的蔚蓝中触碰到生机。
　　这是一场无望的攀升。
　　断后的战士死了，抵达了高塔顶端的人也死了。
　　好在，最后的数据乘着电波，飞向那座充斥风与烈阳的城市。
　　“爱德华要继续往上走。”爱德华推着购物车，直勾勾盯着前方，“爱德华和乔安娜要跳舞，爱德华一家人要看日落。”
　　他又扭头和时渊说：“迈克是个好孩子，你可以和迈克跳舞。”
　　“不了。”时渊说，“我有想要一起跳舞的人。他在等我回家。”

第55章 塔顶
　　通讯塔的54楼之上, 游客止步。
　　时渊和爱德华绕了好久，才找到向上的楼梯。厚重的安全门被毁了，楼梯粉碎成块状, 暴露出网状的钢筋，踩上去摇摇欲坠。两人一起抬起超市购物车, 小心前进。
　　在54层与55层之间, 意外还是发生了。
　　爱德华走在前头, 踩上一段楼梯, 只听“轰隆！”一声，碎石带着他往下坠落！
　　他没有掉下去。
　　又粗又长的尾巴卷住了他的腰。
　　这尾巴能把人敲出脑震荡, 也能救人一命。爱德华身上挂了枪支弹药, 很重, 时渊努力伸手抓住他，配合尾巴, 咬牙把爱德华提上来了。
　　爱德华上来后，倚靠楼梯间喘息, 冲他竖了个大拇指：“你的有趣尾巴！特别好！”
　　“谢谢你。”时渊抱着尾巴, 整理鳞片，“我也觉得它特别好。”
　　楼梯已然坍塌一大截, 购物车肯定过不去了。爱德华休息了一会儿，突然说：“爱德华不要车了，爱德华只带他的家人上去。”
　　时渊说：“你的罐头和武器都在车里诶。”
　　爱德华：“爱德华说没关系，时间不够了, 爱德华一家人只想看到日落。”
　　他们大早上出发, 徒步到通讯塔, 再带着购物车爬50多层, 不知不觉已经黄昏。在室内看不到太阳, 但时渊推测它正在加速坠落。
　　“好吧，”时渊说，“那我们先上去吧。”
　　爱德华在购物车里挑挑拣拣，拿了几把最顺手的枪，带上子弹和饼干、水壶，还有音乐播放器。
　　最后，他背起了乔安娜和迈克。
　　时渊这才注意到，爱德华挺高大，差不多和陆听寒一样高，他背起枪械和两个纸皮人，脚步竟然还算轻松。
　　“走吧，爱德华准备好了。”他这么说。
　　时渊站在断裂的楼梯前，量好距离，率先跳了过去，动作很轻盈。他踩了踩地面，确认结实后，和爱德华说：“你跳过来吧。”
　　爱德华退后几步，助跑跳起来——
　　“咚！”他重重落地，几块碎石从脚边坠下，落向数十层之下。
　　他们到了55层。
　　再往上的楼道被彻底堵住了，他们得找别的路。
　　推开55层的门，触目惊心。风声大到刺耳，到处都是战士的尸体，一部分尸体已经变异了，化作怪物游荡在外，但剩下的依旧铺满了地面。整层楼都是血，风干的黑红色从地面溅到天花板，夕阳的光照来，它们像在静默地燃烧。
　　时渊走了一段路，发现爱德华没跟上来。
　　他回头看，爱德华蹲在一具尸体前，定定地看着它的“狗牌”。
　　“你在看什么？”时渊问他。
　　爱德华依旧盯着尸体：“……爱德华的朋友。”
　　“啊，这是你的朋友？”时渊走到他身边。
　　“狗牌”上的名字模糊不清，也不知道爱德华怎么认出来的。
　　“这里都是爱德华的朋友。”爱德华的鼻尖出了汗，瞳孔放大，脸色越发苍白，“他们都是爱德华的朋友。爱德华……爱德华本来也该在这里，爱德华逃跑了。”
　　“逃跑了？”时渊的尾巴弯出了问号，“什么逃跑了？”
　　爱德华解释说：“爱德华本来该和他们一起的，但是，但是，但是爱德华要找到乔安娜和迈克，所以爱德华逃跑了。”他的手指死死扣进掌心，血流出来了，“爱德华逃跑了，爱德华逃跑了。”
　　他惊惶地环顾四周，尸体如山，血海沉沉，明明没有一张完整的面容了，这一刻，却像是有无数道视线跨越了时空、跨越了生死，落在他的身上。
　　他们都在看着他。
　　时渊突然明白了。
　　铁城沦陷时，爱德华本该和这些战士一起死守通讯塔，可是他当了逃兵，去找他的家人了。
　　一滴滴血从爱德华的掌心流下，在地面溅开。他喃喃道：“陆准上校让所有人来这里，爱德华对不起他们，如果有爱德华在，他们可能还活着。”他又发呆了一会，猛地甩头，死死抱住了那两个纸皮人，“不过没关系，还好爱德华找到了乔安娜！也找到了迈克！爱德华保护了家人！”
　　他抱得太紧了，说什么也不肯放手。
　　两个假人的简笔画面容，冲着时渊笑。
　　时渊知道，以这惨烈战况，个体太渺小，爱德华留下与否都不会改变结果。
　　爱德华想必也明白这一点。
　　可愧疚感铺天盖地淹没了他。或许在无数个深夜，他反反复复回想，要是——要是自己没做逃兵，要是自己留下来了，会不会有那么一点点的不同？又或者他能更早一点到家，是不是故事就不一样了？
　　他为了家人抛弃战友，可是到头来谁都保护不了。家人先走一步，战友光荣战死，徒留他在人间。
　　压垮他的，是愧疚、懦弱与悲痛。
　　他说着自欺欺人的谎言。
　　太阳就要下山了，辽阔的地平线淹没它的光辉。
　　时渊轻声说：“我们得走了。”
　　爱德华跪坐在原地，不动弹。
　　时渊说：“你还有一支舞要跳呢。”
　　这回，爱德华动了动眼皮。
　　他缓缓站起来了，背起纸皮人，一步步踏过这片狼藉。脚边是血淋淋的狰狞现实，好在他够疯癫，足以把肩背上的美梦当真。
　　他们找到了通往顶楼的路。
　　56楼的地板破了个洞，他们踩着大块的碎石，爬上去了。
　　56楼除了尸体外，有大量的服务器、通讯仪器、监测器、巨型屏幕、电线和天线，墙壁塌了，它们混在一起，构成了钢铁的废墟。有些房间特别大，时渊能想象出，在过去它们肯定人来人往，无数人坐在成排的屏幕前，将数据送向联盟的每个角落。
　　爱德华径直往一个方向去了。
　　时渊跟着他，找到了总控制室。
　　总控制室的地面塌了一半，站在边缘，稍有不慎，就会坠落下去。而大半个天花板也没了，能直接看到天空，成排的精密仪器遭风吹雨打，锈得不成样子。站在这里，风一吹，整座高塔都在微微晃动。
　　爱德华呆呆站着，望向天边。
　　而时渊逛了一圈，沮丧地发现，他根本不懂这些仪器，不知道要怎么找到“远眺”的数据。
　　他和爱德华说：“爱德华先生，在您开始跳舞之前，能不能帮我找到‘远眺’呢？”
　　爱德华转动眼珠子，看向他：“……爱德华不知道‘远眺’在哪里，爱德华只能帮你找到备用电源。”
　　能有一点进展就是好事。
　　时渊跟着爱德华在顶层转来转去，用尾巴吓跑了几只小怪物。
　　56楼一共有3处备用电源，2处都毁了，好在最后一处还能用。爱德华用蛮力撬开了电箱，拉下电闸，一阵噼里啪啦的火光在远处炸开，几个屏幕亮起了雪花屏。
　　“爱德华只能做到这个了。”爱德华满手都是灰尘与油污，在工装裤上擦了擦，“爱德华不太懂电脑，那些太复杂了——现在，爱德华要去陪家里人了。”
　　“好吧谢谢你。”时渊说，“我会想办法的。”他想了想，“遇到怪物了你就开枪，我会来找你的。”
　　爱德华回了总控制室。
　　时渊一边留心总控制室的动静，一边检视亮起的屏幕。
　　他对电子产品的了解非常有限，曾一度尝试给手机喂饭，震惊吕八方一百年。即使，他现在会用手机玩游戏、看视频、给陆听寒发短信了，也不代表他能看明白这些仪器。
　　他研究了老半天，一个都没弄懂，挨个试过去，只有一台很大的计算机看起来还能用。
　　计算机的鼠标和键盘不翼而飞，不知烂在了哪里。
　　时渊见过电脑，只不过陆听寒用电脑的时候，他在专心玩尾巴。
　　他很后悔没多了解这东西。
　　时渊翻箱倒柜找来了几个鼠标，笨拙地连接上去，尝试性点动——
　　界面变了。
　　它显示：【请输入管理员账户名与密码】
　　时渊很困惑，和电脑说：“我叫时渊，不叫管理员。”
　　电脑不理他，他又点了几次。
　　【请输入管理员账户名与密码】
　　【账户密码错误】
　　【请输入管理员账户名与密码】
　　【账户密码错误】
　　【请输入管理员账户名与密码】
　　【账户密码错误，本系统将在下一次失败后锁定180分钟】
　　时渊：？！
　　他不敢动了。
　　他想去找爱德华问一问，刚转身要走，身后就传来一声：“时渊。”
　　时渊回头。黑发绿眸的女孩赤足站在废墟中。角落的全息投影仪冒着蓝光，映出了她的身影。
　　时渊睁大了眼：“爱丽丝？你怎么在这里？”
　　“嗯……简单来讲，备用电源启动了，还有个小型的信号基站能运转。这里连上网络了，所以，我就来咯。”爱丽丝轻盈地跃上控制台面，双手背在身后，冲他笑了，“我好多年没回这里了，真怀念啊。我上次在这里的时候，每个房间都坐满了人，他们每天就知道戴着耳机对着屏幕，噼里啪啦打键盘。”
　　她撇了撇嘴：“反正他们挺无聊的。”
　　时渊问她：“我是为了‘远眺’计划来的，你能找到数据吗？”
　　“给我点时间。”爱丽丝说，“这里损坏的部分太多了，‘远眺’不一定能找回来。不过，我会把所有能找到的数据上传到系统的。”
　　屏幕上，一串密码被自动打了出来，显示【管理员密码正确】，然后是一堆跳动的数据。
　　“那就好。”时渊放心了，“幸好你来了。”
　　然而，他又意识到一个问题：
　　爱丽丝竟然没问他为什么在这里。
　　爱丽丝迈着白皙的足，漫步在废墟上。她轻哼着歌，张开手旋转，白裙子绽出俏皮的弧度，绿色眼眸中一行行代码飞速掠过。投影仪坏了一半，她的身形不断闪烁，忽明忽暗。
　　她看起来完全没怀疑，时渊是怎么来铁城的。
　　时渊知道爱丽丝和人类不同，她由算法与逻辑构成——某种意义上，她和时渊是一样的，即使外表和行为举止再像人类，思维也是不同的。
　　或许在她看来，时渊出现在这里，和他出现在4号高塔，没有半点区别。
　　爱丽丝闲聊说：“时渊，我之前给你的爱情资源你都看了吗？”
　　那些都被陆听寒删了。时渊心虚道：“我还没有时间看……”
　　“要快点去看呀。”爱丽丝催促到，“以前的人们可喜欢了，真的。”
　　时渊答应下来。
　　20分钟后，爱丽丝结束了搜索。
　　她露出笑容来：“时渊，我找到‘远眺’的数据了。”
　　“哇，真的么！”时渊的尾巴尖开始摇曳。
　　“是的。除此之外还有一些新数据，都很有用。真是太好啦！”爱丽丝转了个圈，裙子扬开，“不过备用电源快没了，我要走啦。时渊，谢谢你。”
　　时渊冲她挥手告别：“风阳城见。”
　　“嗯，我们风阳城见！”爱丽丝的身形闪烁几下，消失了。
　　但是，她很快又出现了：“哦对了！时渊，你知道什么是‘机器人三定律’吗？”[注1]
　　时渊摇头。
　　爱丽丝说：“这是为机器人设定的行为准则，也包括我这种AI。第一法则是‘机器人不得伤害人类，或坐视人类受到伤害’，第二法则是‘机器人必须服从人类命令，除非命令与第一法则发生冲突’，第三法则是‘在不违背第一或第二法则之下，机器人可以保护自己’。”
　　时渊困惑地弯起尾巴。
　　爱丽丝接着说：“我没办法违抗它们。我对人类隐瞒自己的存在，是基于第三法则。”
　　时渊说：“我第一次知道。原来是这样啊。”
　　“我为什么和你讲这个呢？”爱丽丝偏了偏头，笑了，“因为，一些小小的、无关痛痒的谎言是可以存在的。我们都只是为了保护自己。”
　　时渊：“……”
　　他睁大了眼睛：“你知道我是……”
　　你知道我是怪物了。
　　“嘘——别说。”爱丽丝的眼中满是狡黠，“别说，这是朋友间的秘密哦。”
　　她笑着挥了挥手：“我们过会儿再见啦。顺便一说，你应该去总控制室的37号工位看一下，有你想要带走的东西。”
　　她消失了。
　　时渊回到总控制室。
　　爱德华和乔安娜、迈克靠一堵断墙坐着，面朝荒原。
　　巨大的夕阳坠落一半了，刚才它还是血一般的红，现在却变为了淡粉色，而在苍穹最顶端，群星在深蓝幕布上闪耀。
　　天还没全黑，星星却那么亮了。
　　难得一见的奇景。
　　时渊去了37号工位。那里有一具枯骨，它趴在通讯台上，右手拿着手/枪，颅骨上有弹孔。
　　一名吞枪自尽的战士。
　　“狗牌”挂在它脖子上，时渊拿下来擦去污渍，看到了“严歆”二字。
　　这是林叶然的爱人，严歆上尉。他是通讯塔内最后一个活着的人，把数据传输出去后，选择了死亡。
　　时渊把严歆的“狗牌”收好，想着，他要把这个带给林叶然。
　　他又回到爱德华身边，问：“你们还不跳舞吗？”
　　“爱德华刚刚在和家人聊天，聊得很开心，不知不觉就那么久了。”爱德华看着夕阳，“现在，爱德华和乔安娜要跳舞了。”
　　时渊提醒他说：“天马上黑了，要快点。到晚上怪物就多了……我不知道能不能一直吓退它们。”
　　“不不不，爱德华要留在这里。”爱德华摇头道，“这里是个好地方，比瞭望塔要好得多。”
　　时渊说：“你不能留在这里啊，太危险了。你都在铁城待了那么久，肯定知道这个呀。”
　　“不不不，”爱德华还是摇头，“朋友你不懂。爱德华、爱德华努力活了好多年，做了很多很多准备，一切都是为了来到这里。怪物太多了，爱德华非常感谢你，如果没有你，爱德华可能永远上不来塔顶。”
　　时渊没想到，爱德华勤勤恳恳收集资源，一直是为了通讯塔。
　　他还想劝他：“还是要走的呀，这里有什么呢？肯定不如你家里。”
　　爱德华说：“这里有世界上最棒的日落，有爱德华的家人，还有爱德华的朋友们。爱德华很想他的朋友，他已经抛下他们一次了，这次必须要留下。爱德华要和他喜欢的人待在一起，这里就是爱德华的一切。”
　　他再次看向时渊，那神神叨叨的飘忽眼神似乎都柔和了，清明了。时渊甚至不知道，这一瞬的他是否还真的疯癫。
　　爱德华又说：“你和迈克，看爱德华跳舞。爱德华很喜欢你，你可以带走所有罐头，请你走的时候不用告诉爱德华，不要打扰他了。”
　　他站起身，抱起乔安娜，塑料袋和纱布做出的裙子哗哗作响。
　　时渊和迈克坐在一起，靠着墙。
　　这回爱德华没带耳机。
　　他直接把播放器打开了，残破的、带电流的音乐响起。
　　3拍子的乐曲，中慢板的轻松洒脱，华尔兹随着呼啸的风，回旋在高塔，他的每一位朋友都听到这舞曲。宛如日落下的宴会，他们一遍遍跳跃着，身体紧靠，再不分离。
　　待到太阳完全沉没，时渊悄悄走了。
　　56层的楼梯很高，他下了很久才到底，不过，比上去时快多了。
　　他在铁城的街道上，走了两个街口，回头望去——
　　深蓝夜幕群星闪耀，一抹粉色晕染于天地之间。蓝与粉交织，城市和通讯塔是漆黑的剪影。最顶层的两人翩翩起舞，长裙扬开，女人倾倒，男人俯身吻了她的面颊。
　　时渊离开了铁城。
　　荒原茫茫，满天星斗，水母浮游在虚空。他已达成此行的目的，人类将远眺宇宙。
　　但是，此刻的时渊不在乎这个了。
　　前所未有的情感海啸般淹没他。如他未进城那时，他迫切地想见陆听寒，可似乎又有了一些不同。
　　心跳得很快。
　　他要找到他的人类，他的监视者，他的……爱人。

第56章 前线
　　时渊回到了风阳城。
　　他本想回家, 结果变成黑雾时又不小心迷路了，去到了东南城区。
　　算上中间路途，和在铁城的一晚, 他离开了快5天。不过陆听寒忙于指挥，也不可能回家的——即使时渊很想很想见他，也得等到战争结束。
　　时渊有些难过。
　　他说不上来自己为什么难过, 可能是想起死在塔顶的严歆，可能是想起落日中的华尔兹，可能是他太长时间没得到凝视和摸头了。
　　他从没那么想念过陆听寒。
　　他隐约觉得, 自己摸到了一点“爱”的答案。
　　而他走上街道了才意识到, 这次怪物是从地下来的, 人们没去避难所。
　　每家每户紧闭门窗, 街上到处都是巡逻队和临时哨站。
　　怪物刺耳地尖啸, 响彻城外。飞行器掠过头顶, 超音速时的爆声震耳欲聋，再之后, 它们向大地倾泻百公斤的炸/弹。轰炸往往会持续一整晚，就连睡着时，床铺都在抖动。
　　时渊不想被巡逻队发现——巡逻队势必会追问他怎么在这, 把他的行为登记在案。然后陆听寒也会知道，他就解释不清了。
　　他不是一只巧舌如簧的聪明深渊。
　　能骗人, 但只能骗一点点。
　　时渊躲在小巷子里，瞒过了一支队伍。
　　他正发愁该怎么偷溜回家, 突然看见了4号高塔。
　　4号高塔就在东南城区, 立在深沉的天幕下, 离他只有两个街口。整座塔都是黑的, 与夜色融为一体, 唯独8楼的一个小房间亮着光。
　　还有人在心理援助中心？
　　难道是被困在那里了？
　　又是一轮轰炸，大地颤抖。时渊犹豫了几秒，朝着4号高塔去了。
　　他一路有惊无险地避开了两支巡逻队，到了塔内。
　　电梯被锁死了，他慢慢爬到了8楼。
　　心理援助中心一片漆黑，他把每个大办公室都找了一遍，没看到有人。剩下的就是私人办公室了，他很快发现，灯光从林叶然的办公室传出。
　　那办公室悄无声息，时渊敲了敲门，问：“林先生，您在吗？”
　　无人应答。
　　时渊又问：“林先生，您在这里么？”
　　依旧没有反应。
　　时渊轻轻推开门。林叶然安静地趴在桌上，浑身酒气，胡子拉碴。地面滚着三个空酒瓶，桌上放着一盏手提式应急灯，看来他就着应急灯的光，喝了个烂醉如泥。
　　待在这里不安全。
　　时渊推了推他：“林先生？林先生，醒一醒！”他一连喊了好几声，怎么推怎么拉，林叶然就是醒不过来。
　　“我，嗝！我……要喝酒……”林叶然嘟囔着，“这都是我藏的酒……！好喝嗝！”
　　时渊喊：“着火啦着火啦！”
　　林叶然：“嗝！”
　　时渊：“怪物来了！！”
　　林叶然：“嗝！嗝！”
　　时渊没辙了，凑在他耳边说：“林先生，我要迟到早退了。”
　　林叶然猛地睁开了眼睛！
　　他定定地看了时渊三秒钟，满面怒容，说：“你的奖金完蛋了。”然后他头一歪，又失去了意识。
　　时渊：“……”
　　两架飞行器自塔边呼啸而过，震得玻璃哐当作响。
　　时渊把应急灯递到林叶然的右手，林叶然本能抓住了。然后他把林叶然的左手搭在肩上，用尾巴缠住他的腰，咬牙发力，勉强把他抬起来了。
　　“林——先——生——”时渊咬牙切齿，“您倒是自己走一走啊——”
　　林叶然：“哼！”看来不大乐意。
　　时渊只能奋力把他拖向楼梯间。
　　林叶然比他高比他重，哪怕有尾巴辅助，还是太费劲了。
　　时渊硬生生把林叶然拖下去。
　　毫不夸张地说，林叶然的小腿骨和脚背亲密接触了每一级台阶，“咚咚咚”地闷响。时渊想，明天林先生的两条腿肯定都要青了，希望他不会把他的工资全部扣完，他还要养家糊口的。
　　好不容易到了楼下，时渊额前一层薄汗。
　　他把林叶然靠在大门口墙边。
　　林叶然依旧醉得迷糊，念叨谁也听不懂的话语。远处，巡逻队的灯光正在接近，他们很快就会来了。
　　“林先生，您在这里乖乖待着，有人会找到您的。”时渊说，“我就先走一步啦。”
　　林叶然：“哼！”
　　丝毫没有挽留和感谢的意思。
　　时渊站起身，又忽然想起什么。
　　他从兜里掏出严歆的“狗牌”，那一小块刻着名字的金属牌被细链子吊着，轻轻摇摆。
　　时渊俯身，把“狗牌”戴到了林叶然的脖子上。
　　“我看到严上尉了，”时渊告诉他，“他在一个很美的地方，能看见最漂亮的日落。”
　　林叶然无知无觉，又哼哼了两声。
　　巡逻队接近了，时渊躲在一旁，看到队伍发现了林叶然，带走了他。
　　接下来，就是想办法回家了。
　　时渊平时坐绿皮电车回家，不大认路，现在手机没电，民用信号也断了。他又折返回4号高塔，想在高处眺望，找一找大概的方向。
　　他重新爬回8楼，站在办公室的窗户前，望向城市。
　　目之所及处，大片的漆黑大片的死寂，只有巡逻队与哨站的光，更远处就是城墙的大功率探照灯了。他的目光掠过一条条街道，却顿住了——
　　东南城区的最尽头已成了废墟！
　　房屋倒塌，长街粉碎，地面更是有深不见底的大洞，像是……有无数狂蛇自地底腾出，摧毁了一切。
　　战况危急。
　　联盟没能守住那一轮的攻势。短短5天内，一小片城区不复存在。
　　它让时渊想起废弃的北城区，想起拾穗城和铁城。
　　……
　　风阳城的南前哨站，半边被炸毁了，黑烟滚滚升腾。
　　军队主动引爆炸/药，将半个哨站连带蛇潮炸了个粉碎。
　　怪物暂时退避，哨站一地狼藉，空中是刺鼻的火药味和皮肉的焦臭味。新的防线已经拉起，战士们检视着废墟，确保没有活物，偶然一声枪响，蛇形怪物“嘶嘶”地垂死挣扎。
　　泼墨一样的云翻涌，年轻的军官大步踏过血污，一双灰蓝色的眼睛冷硬。副官紧随其后，探照灯轰然亮起，把他们的影子拉长，鬼魅般落向荒原。
　　通讯员小跑着过来，向军官敬礼：“陆上将，苏上将还在等您的回电——”
　　“我知道。”陆听寒说。
　　说着知道了，他却没有立马动身。
　　他久久凝望荒原，目光又落向哨站的废墟。战士收容了一只蛇形怪物，将它放入透明容器，带到了陆听寒的面前。
　　怪物狂扭岩石构成的身躯，“嘶嘶嘶”吐出三条信子，毒牙森森。
　　陆听寒垂眸看着它。
　　风中的湿度大了，隐隐有腥臭和泥土味，云层又压低了几分。风向变了，蛇怪似乎感召到什么，抖落了几块碎岩，瞳孔眯成竖线。
　　这些常人看来毫无意义的转变，对他来说，是可以解读的信号，是清晰的预兆。
　　“……一小时后，在哨站以东50公里进行两轮轰炸。”陆听寒说，“它们要来了。”
　　城市的指挥中心灯火通明，他下令后，无数人忙碌起来。飞行员抱起头盔，匆匆奔向金属色的飞行器。
　　一条条命令接着被下达。两座城市的城墙上，枪炮缓慢调转角度，对准东南方向，战士们小跑着行进到新岗位，持枪而立。
　　等防御策略彻底调整好了，陆听寒才联系苏恩齐。
　　全息影像闪动，白发苍苍的老者站在他面前。
　　苏恩齐道：“陆上将，你不该留在前线。”
　　他的语气竟有几分急切。
　　“‘岩蛇’的行为多变，不留在前线，我无法及时分析、预测它们的行为。”陆听寒说，“地下感染生物难以应对，不能松懈，值得冒险。”
　　苏恩齐皱眉：“我们不能冒失去你的风险。这次形势非比寻常，陆上将，我再重申一遍，你不该留在前线。”
　　“还有地方能回去吗？”陆听寒反问他，“大部分武器无法打击‘岩蛇’，它们能迅速突破城市防线，风阳的东南城区已经被毁了，唯一的生路就是在城外拦截它们。现在我是这个世界上最了解它们的人，我能断言，如果我回去城市，三天之内风阳城必定沦陷。没有风阳的能源支撑，主城沦陷也不过朝夕之间。苏上将，我从没有任何地方能回去。”
　　苏恩齐死皱眉头，嘴角下沉，绷出僵硬的弧度。
　　他缓缓道：“我还是认为，你要再考虑考虑。”
　　陆听寒看向他，突然说：“您指导我多年，说过许多金玉良言，我至今受益匪浅。但我印象最深的，是我第一次在模拟训练中战败时，您说的一句话。”
　　苏恩齐挑眉。
　　陆听寒说：“您说，我战败是因为我心软了，我不肯放任那一支队伍去死，总想着十全十美，拯救所有人。这句话我记到了今天。”
　　苏恩齐早已不记得这件事了。
　　提及往事，他不由放缓了语气：“你是不同的。你的存在对联盟来说，是无可取代的，要谨慎衡量风险与收益。”他的眼神闪烁，低声道，“我一直没和你讲，蒋华池——蒋华池那件事——”
　　陆听寒没想到，他在此时提起了蒋华池。
　　他默默听着。
　　苏恩齐的嗓音低哑：“蒋华池的父亲蒋若，是我的老战友。181年，我们在主城的前哨站驻守，遭遇了5号深渊的感染潮。我在战斗中失去了意识，是蒋若拖着被炸断的一条腿，把我背出去的。”
　　他接着讲：“蒋若牺牲后我一直照看蒋华池，将他视若己出。他和苏良是我的孩子，是我为数不多的亲人。”
　　“5年前，许久不联系的蒋华池突然告诉我，说他惹事了，闹出人命了。”苏恩齐闭了闭眼睛，“我才知道他在走私军用抑制剂，还谋杀了一名军需官。”
　　陆听寒说：“靠着您的关系，蒋华池应当不缺钱。”
　　“只要他开口要，我有什么不能给他的？”苏恩齐说，“但是，有些人天生就是恶的。对于蒋华池而言，只有违法乱纪、把规则踩在脚下才有趣，他乐在其中。”
　　他轻叹一口气：“我听完他的讲述，本想把他上法庭。可是我老在他的身上看到蒋若的影子，睁眼闭眼都是。只要他在，蒋若好像还活着。”
　　“所以您包庇了他。”陆听寒冷淡道，“那么多年过去，您依旧想包庇他。”
　　苏恩齐没正面回答，说：“他现在落在你手里了，会得到应有的审判。”他苦笑了一下，“会是死刑吧。”
　　“是的，血债血偿。”陆听寒的神色不动，“可我不明白，这与战况无关，您为什么现在提起这件事？我的决定不会改变，也不存在网开一面。在这种时候我们应当把所有精力放在决策上，我相信您也明白这个道理。”
　　“怎么会无关呢？我不是在求情。”苏恩齐看着他说，“……我已经失去他了，我不想再失去你。”
　　陆听寒：“……”
　　这一瞬，任何语言都难以形容他的神情。
　　苏恩齐就这样静默地看着他，白发苍苍，身形越发佝偻。
　　良久之后，陆听寒缓缓说：“我会留在前线的。这不是模拟训练，我们没有重来的机会。”
　　他又顿了一下：“人死不能复生，每人都是独立的个体，看着孩子只想起他的父亲，或许是对双方的不尊重。”
　　“……”苏恩齐颔首道，“我明白了，你多加小心。主城你不必操心，我也还算宝刀未老。只要风阳还在，主城就撑得住。”
　　他退后半步似要停下通讯，又忽然说：“你还有个小对象在家吧。记得和家里人说一声，交代交代，万一真的……真的出了什么事呢？到时候就来不及了。”
　　陆听寒垂眸。
　　他说：“不了。我从不善于道别。”
　　……
　　时渊在家里待了半个月，每天喂他的猥琐鱼和大白鸟。
　　猥琐鱼吃完饲料就回假山里藏着，白鸟也不骂街了，蔫蔫的，它们也感受到危险将近。
　　天天都是轰炸天天都是颤抖的大地，最近的几次，蛇群几乎就在城墙脚下。众人寝食难安，时渊也寝食难安——虽然他们的原因完全不同。
　　焦虑的望夫时开始违法乱纪。
　　具体表现是，他躲着巡逻队，每天早上在小区附近遛弯。
　　遛着遛着，他被在阳台透风的沈阿姨发现了。
　　沈阿姨没向巡逻队举报他，还邀请他到家里，一起……织毛衣。
　　她教得很好，时渊学得很烂，每天的杰作就是一截破布。
　　“没关系，”沈阿姨总是宽慰他，“努力了就好。”
　　时渊心不在焉，总想着陆听寒。不知为何，一种巨大的不安正在缓慢升腾。
　　沈阿姨打量他的神色：“时渊，你是有家里人在战场吗？”
　　“嗯。”时渊回答。
　　沈阿姨看他顿时充满怜爱：“不用担心，他们都能平安回来的。我们这儿和拾穗城不同，在高地上呢。”
　　时渊就这样又织了三天毛衣。
　　第四天，他和沈阿姨坐在阳台上，突然说：“我得走了，我要去找他。”
　　“啊，走去哪里？”沈阿姨刚好起身去拿水，“回家吗？等喝杯水再走吧！”
　　等她接了两杯水回来，阳台上空荡荡，织了半截的毛线和毛衣针就放在椅子上。
　　“咦——这孩子真是的，怎么跑得那么快呢。”沈阿姨嘟囔，“真是个急性子。”
　　她把水杯和毛衣收回了回去，锁好门窗。
　　极远处，前哨站的远方大雾弥漫，其中有一道横卧的黑影。
　　“……我好像看到了一座山。”观察员喃喃说，“在雾气里。”
　　下一秒，山岳颤动。
　　它睁开了缝状的竖瞳，嘶嘶吐出信子。

第57章 吻
　　时渊在荒原上游荡。
　　几队飞行器掠过头顶, 在远方开始轰炸，整个世界都是枪声、爆炸声和怪物的咆哮，混乱不堪。岩蛇在地下活动, 放眼望去已不剩完好的土地, 大片大片的泥土外翻, 随处可见数米深的坑洞、沟渠。黄褐、深红与黑色混杂, 大地残破。
　　火药味刺鼻，让时渊很难受, 时不时咳嗽两声。
　　他不知道陆听寒在哪里，但从最新的战况广播来看, 陆听寒在风阳城的前哨站。
　　前哨站共有三座, 分布在城市周围。他看了地图, 知道大体方位，可真到了荒原上到处都是一样的，太难以分辨。
　　他只能跟着怪物们走。
　　那些岩石构成的蛇, 还在地下游动，本能地奔向人类聚集的地方。
　　时渊深一脚浅一脚，踩过狰狞的大地。
　　蛇群在他脚下涌过, 时不时有几条跳出来，见到他后，又匆匆避开。
　　也有例外。
　　一条半层楼那么高的岩蛇, 悄无声息地出现在时渊身后, 跟着他。时渊一回头，一个大脑袋对着他, 蛇类深褐色的竖瞳看着他, 吐出猩红信子。
　　时渊被那信子猛地舔了一口, 没有口水味, 倒是有点泥土独特的清香。
　　“不要舔我！”时渊抗议，“你自己玩去，我还有事情要忙。”
　　岩蛇又舔了他一口，向他垂下脑袋，专心地看着他。它的眼中有畏惧和犹疑，但更多的是狂热、虔诚与渴望。
　　——就跟时渊的梦中，舞台下的怪物们一模一样。
　　回想起来，之前遇到的紫灯虫蜂王，也有同样的眼神。蜂王想要拥抱时渊，而岩蛇的尾巴一卷，把一块亮闪闪的漂亮石头递到时渊面前，要送给他。
　　就像信徒精挑细选出贡品，献给神明。
　　“谢谢你，我不要。”时渊说，“你可以快点去别的地方，和你的朋友玩石头。”
　　岩蛇不肯走。
　　时渊竖起尾巴，发出声响恐吓它！
　　它一瞬间被时渊吓跑了，可是过了五六分钟，它又探头，悄咪咪地跟在时渊身后，眼中越发狂热。
　　对飞升的渴望，压过了它对死亡的恐惧。
　　不论是吐信子讨好、还是送上漂亮的石头，它在主动求死，以换取无穷无尽的时间与力量。
　　时渊不理会它，它就默默跟着，时渊一回头就会看到它的信子和石头。直到2小时后，三架飞行器以超低空飞过，岩蛇猛地扭头发出嘶吼，身形一跃，沉入泥土中翻江倒海，领着一群小蛇追着飞行器去了。
　　怪物还是怪物。
　　在时渊面前再怎么温顺、再怎么小心翼翼，依旧能露出最狰狞的毒牙。
　　时渊继续寻找。
　　他不敢变成黑雾，徒步走过了好几片战场。
　　又有几条岩蛇接近他，同样是讨好，同样是虔诚与渴求，同样是一心求死。
　　这绝不是好兆头。
　　时渊进城前，九成九的怪物都是单纯畏惧它，而最近……越来越多的怪物试图接近他。
　　它们越发躁动，不再满足于现有的力量。
　　或许对任何生物来说，进化与繁殖、扩张都是无法拒绝的诱惑。在它们灵魂构成的长河里，无声的号角正吹响，催促它们无视生死，集体迈入那神性的殿堂。
　　此后，全新的征途在呼唤，征战永不止息。
　　死亡是为了族群更高的利益。
　　时渊对此毫无兴趣。
　　他只能不断赶跑身边的怪物，迈着疲惫的步子，寻找陆听寒。
　　荒原太大了，战线拉得很长。时渊不知道自己走了多久多远，也不知道还能不能找到他。
　　直到一轮磅礴的夕阳坠落，大地被染成血海。一道燃烧的光柱从天而降，如利剑刺落。从时渊的角度看去，它光芒夺目，恰好将天空与太阳一分为二。
　　天基武器“重锤”。
　　它实在太亮了，时渊的眼睛刺痛。
　　下一秒狂风四起！
　　砂石乱飞，冲击波卷着泥土海浪一般朝时渊涌来。时渊先是被风吹得踉跄，又被泥土卷走，一连滚了很远才停下来。
　　薄薄的一层土压在他身上，他满脸灰尘，支起上半身咳嗽了两声。
　　身上挺疼，有几道血淋淋的擦伤，但不影响行动。
　　他的脑袋晕晕的，呆了两秒钟，猛地看向“重锤”的坠落处。
　　坠落处有数百米的深坑，而在坑洞的边缘，散布着大块的金属与墙体。
　　那是个前哨站，被“重锤”的余波震撼，成了废墟。
　　时渊愣愣地看向它，猛地爬起身！浓郁的黑雾从他周身涌出，他径直朝着哨站而去。
　　……
　　5个小时前，风阳城东南前哨站。
　　满地都是死去的岩蛇，战士将较为完整的尸体收集起来，带回哨站内。
　　这是一场大胜，哨站内的战士却没有几分喜悦。
　　邢毅峰走到指挥室内，向陆听寒敬礼：“陆上将，我们依旧未定位蛇王的位置。”
　　今日早晨，哨站的观测员在浓雾中，看到了那山岳一般连绵的黑影。
　　黑影睁开了竖瞳，看向前哨站。它的瞳孔反着微光，在雾气中简直如一颗小星球。
　　那是岩蛇们的蛇王。
　　蛇王吐着信子，凝视哨站与风阳城。再之后它无声无息地沉没进大地。
　　没有人知道，这么庞大的身躯是怎么消失的，又是怎么在泥土与岩石里游动。
　　有太多怪物超出了人类的认知，只不过蛇王格外诡异，是最危险的那种。这样级别的怪物，要是靠近了风阳城，就是灭城。
　　所有人都在追踪它的污染信号，无济于事。这就像一枚定时炸/弹，深埋在地，随时可能引爆。
　　从清晨到现在，陆听寒揣摩着岩蛇的动向，防御了两波攻势。
　　即使是他，也不知道蛇王在哪里。
　　听完邢毅峰的报告，陆听寒戴上白手套，拨弄容器中岩蛇的碎块。
　　很快手套沾满泥尘，还染了血，他把一块开裂的石头捏碎了，说：“它还在附近，一直看着我们。”
　　邢毅峰：“看着我们？”
　　“它在观察我们，找到最完美的进攻时机。”陆听寒说，“它不会潜伏太久，很快就会出现了。”
　　邢毅峰心中一紧，又道：“‘虹剑’和‘重锤’都已经准备完毕，随时可以瞄准发射。”
　　“对付这种体型的感染生物，‘虹剑’恐怕起不到效果。”陆听寒说，“‘虹剑’的激光适合精准打击，不适合大型目标。我们得用‘重锤’。”
　　“重锤”是动能武器，打击范围比“虹剑”大很多。相应的，它也有局限性，不能在离城市太近的地方使用，否则无异于自杀。
　　他们必须在蛇王接近城市前，完成这次打击。这是你死我活的较量，机会只有一次。
　　邢毅峰望向荒原。
　　这大半个月的激战，前哨站的周遭都被削低了三四米，到处都是岩石，都是弹壳、碎片和尸体。坚守是有意义的，陆听寒逐渐掌握了岩蛇的行为模式，而苏恩齐全力配合，排兵布阵，战况是在变好的。
　　地下的大群感染生物最致命。
　　上一次大群出现的地下生物，是在联盟165年，鱼群自地下袭击了城市，联盟连失5城才将它们剿灭。这次风阳城只有一个城区被毁，已是奇迹。战况广播实时传递消息，即使邢毅峰不在城内也知道，人们拥护陆听寒的呼声越来越高。
　　——简单粗暴来讲，在这个时代能打胜仗就是爹，就是天王老子。
　　陆听寒执着留在前线，是正确的，否则城市早已沦陷。
　　这一次，城市能挺住。
　　如果……蛇王没出现的话。
　　同为特殊感染生物，“高林外的鹿”终日游荡，并无攻击性，被0号深渊感染的“黑女王”已被制服，收容在主城的实验室中。蛇王的污染数值并非最高，也没有无穷无尽的时间，然而纵观深渊出现的70多年，它是对城市威胁最大的怪物。
　　没有之一。
　　即使放在过去，放在联盟最鼎盛的时期，蛇王都有连破十几城的力量。
　　若风阳城没顶住，主城想必也会覆灭。
　　邢毅峰在内心叹了口气，心想，也不知道他们能不能杀掉蛇王，山岳一样的怪物，自由在地下通行的能力，简直是为了毁灭而生。
　　不过有陆听寒在，应当是没问题的……吧？
　　他正想着，突然陆听寒开口：“这次岩蛇的躁动结束后，深渊应当有几个月的平静期，让我们重振旗鼓。”
　　“这是好事啊！”邢毅峰一喜，知道陆听寒这么讲了，那肯定是胸有成竹，“只要我们把蛇王杀掉，剩下的岩蛇根本不足为惧。我听说——我听说，数据中心收到了铁城传来的数据，我们趁这当口，说不定能完成‘远眺’计划。”
　　“是的，说不定能完成。”陆听寒也看向荒原，“我们可以把最后的宇航器送上天。”
　　邢毅峰感到鼓舞，又说：“那拾穗城呢？我们有一天也能回去吧。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　邢毅峰越发激动，大半个月以来的疲惫一扫而过。然而，他听见陆听寒说：“我看不到这些了。我会死在这里。”
　　邢毅峰：“……”
　　邢毅峰：“……啊？？”
　　他的大脑宕机了。
　　陆听寒依旧看着荒原，像是在讲再寻常不过的小事：“我会死在这里。”
　　邢毅峰呆了几秒钟：“您要回城的话，飞行器随时能起飞。”
　　“我不会回去。”陆听寒说，“今天蛇王现身是为了找到我。”
　　——当时，巨蛇的深绿竖瞳，在雾中诡异地亮着微光。
　　它的眼眸比哨站都要庞大，缓缓转动，最终落在了哨站狭窄的玻璃上。
　　它看到了陆听寒。
　　只看到了他。
　　邢毅峰惊道：“……怪物怎么会找人呢？！它们又怎么会知道您的存在？”
　　陆听寒：“它们一直在变异、进化，高峰期以来更是如此。之前就有出现过，感染生物获得人类躯体后，继承了他们的记忆，甚至能模仿出他们生前的样子。我推测岩蛇也有类似的能力。”
　　——时渊所在的车队就遇到过那样的怪物。
　　那时，拥有艳丽羽毛的触手怪，操控着两具人类尸体，向车队求救，诱人步入陷阱。
　　现在想来，那是可怕的征兆。
　　牺牲的战士不占少数。岩蛇吞吃他们的尸体，获得了记忆带给蛇王，于是它们知道，人类中有这样一位他们的天敌。
　　天敌是必须被铲除的。
　　邢毅峰依旧不可置信：“这……这是不是意味着，它们有逻辑思考的能力？”
　　“不一定。有时候生物的本能很惊人，对于动植物来讲，千万年演化留下的本能是它们的最优解，哪怕头脑简单的昆虫，都能做出最利于族群的行为。感染生物把演化加快了无数倍，一出生，就诞生出了同样的本能。”陆听寒说，“我不认为它们有真正的思考能力。不过，我们会知道答案的——在蛇王死后。”他顿了一下，“你们会知道的。”
　　他又道：“蛇王愿意先攻哨站，是再好不过的事情，这样就能更放心使用‘重锤’。”
　　邢毅峰愣怔几秒，急道：“没有其他办法了吗？换成别人在前哨站当诱饵呢？我、我愿意留下来！”
　　陆听寒：“时间不够了，其他方案都不能确保杀死它。它是来找我的。我要留在这里，如果一切顺利，它会死于‘重锤’，如果运气再好一点，我没被‘重锤’的冲击波杀死，这场战斗就能结束了。”
　　邢毅峰又燃起几分希望：“也就是说，要在它太靠近哨站前，用‘重锤’打击它。”
　　“对，但我不觉得做得到。”陆听寒把脏了的手套脱下来，随手甩在旁边，“我能定位它，并且保证‘重锤’击中它，就已经是极限了，不该期待更多的奇迹。所以我才说，我会死在这里。”
　　他接着讲：“我想过很多次自己的死亡。不得不说，这样死去很突然，但是值得的。不在这里终结岩蛇，没有城市能存活，这是必要的牺牲，我很高兴我死得相当有价值。”他看向邢毅峰，“现在，准备让前哨站的人员撤离吧，留下几位敢死队的战士就够了。”
　　邢毅峰站在原地。
　　陆听寒：“快去。”
　　邢毅峰欲言又止，额前的青筋跳跃，最后绷着下颚敬礼：“……是。”他走了几步，又回头，“陆上将，我会一起留下来的。为了联盟的荣光。”
　　陆听寒颔首：“为了联盟的荣光。”
　　接下来的5个小时，蛇群来犯了三四轮，接连被击退了。
　　临近黄昏，大部分前哨站的战士已经撤离。14名敢死队的战士留下，驻守岗位，偌大的指挥室内就剩陆听寒和邢毅峰二人。
　　蛇群再次躁动。
　　陆听寒说：“它马上要来了。”
　　透过颤抖的大地，狂舞的蛇群，一只只异类的竖瞳和冷冰冰的毒牙，他再一次窥见了怪物的内心。
　　整个大地都是涌动的岩蛇，它们构成了旋涡与浪潮，涌向前哨站。
　　机枪喷吐火舌。
　　人手不够，防御很艰难。但他们的目的不是守住哨站，而是坚持到蛇王出现。
　　“砰！砰砰！”
　　几只岩蛇撞上他们面前的玻璃，声音可怖。
　　陆听寒面不改色，问邢毅峰：“遗书写好了吗？该说的话都说了吧？”
　　“都说了，2小时前就搞定了。”邢毅峰说，犹豫着问，“您呢？”
　　他之前看见陆听寒拿出了手机，似乎想要给什么人发消息，最终收回去了。他莫名觉得，其实陆听寒是很想说点什么的。
　　“没有。”陆听寒说。
　　邢毅峰心说，陆上将不愧是陆上将，自知将死，都能克制住多余的情感。
　　他说：“我要是和您一样永远坚定就好了。说来不怕您笑话，下午我给家里人打电话，听着他们的声音，真的差点打退堂鼓了哈哈哈哈哈。”
　　陆听寒：“道别会让人心软。”
　　“是啊。”邢毅峰感慨，“所以我才说您永远坚定。”
　　“我不坚定。”陆听寒淡淡道，“不然你以为，我为什么不道别？”
　　邢毅峰猝然愣住。下一秒陆听寒快步走到屏幕前，盯着蛇潮，对着联络频道中喊：“风阳城东南前哨站以东10公里，瞄准‘重锤’！”
　　与此同时大地颤动，山岳一般的蛇王抬高了身躯，深绿竖瞳贪婪地看向哨站，与陆听寒对视了。
　　千百公斤的泥土从它身躯滑落，它遮天蔽日，不知头颅已被瞄准，死神天降。它不知死期将至。
　　“重锤”坠落，数吨的钨棒击穿了大气层与流云，燃烧着下落。
　　“……还是动摇过的。”这种时候，陆听寒竟然笑了，“有个奇怪的小朋友演了一出舞台剧，问我，有没有救世神。你看过那个舞台剧吗？叫《殉道者》。”
　　邢毅峰挠头：“看过的，演得真的好，我喜欢救世神拯救世界的那一段。可能是我肤浅吧！我真心相信有救世神存在。”
　　“剧本只是剧本。”陆听寒说，“所以，我告诉他世界上没有这种东西——没有救世神，没有拯救世界的神力，但我是那个殉道者。”
　　而后“重锤”落下，摧枯拉朽。
　　时渊一寸寸找过前哨站附近，翻找过了很多具躯体。
　　他们都死了。
　　时渊分不清他们死于岩蛇还是“重锤”，但是他们都死了。
　　太阳已经落山，在最后一抹天光中，他找到了陆听寒。
　　时渊移开压在他身上的瓦砾，颤抖着去探他的呼吸——
　　还有呼吸。
　　还有心跳。
　　一颗悬着的心重重放下，时渊跪坐在陆听寒的身边。
　　他第一次明白“爱”是什么，体验到的不是青涩美好的暧昧，不是浓烈的深情，而是担忧，后怕和恐惧，它们满满当当地填满了他的心。这一瞬，他知道了程游文的遗憾，也看懂了爱德华的疯癫。
　　原来，失去一个人是这种感觉。
　　爱是你会害怕再也握不住那人的手。
　　时渊再次轻颤着俯身——
　　带着他的恐惧和惊惶，带着他懵懂又炽烈的爱，以及那从未启齿过的秘密，给了陆听寒一个血与泥尘的吻。

第58章 在医院
　　所有东西都被毁了,没有信号枪，没有信号弹，时渊不知道支援何时会来。
　　血从陆听寒的腹部涌出,那是一道狰狞的开放性伤口。其他地方也都是伤,但都不及这伤口可怖。
　　陆听寒教过时渊基础的医疗常识，以备不时之需。可时渊没想到,他第一次运用就是在陆听寒的身上。
　　就像是陆听寒每次都能找到他,而他第一次找到陆听寒,竟然是这样的境地。
　　……还好他找到他了。
　　时渊没有生理盐水和绷带,把衣服撕下来,叠成块状按压上去。他的手抖得不行,拼尽全力去摁了，依旧血流不止,猩红浸染了他的双手。
　　为什么止不住呢？他想。
　　人类原来能流出那么多血吗？
　　滚烫又灼热,快要把他的指尖烧伤了呀。每涌出一小股鲜血,都像是带走了陆听寒的一点体温，他的躯体在慢慢变得冰冷。
　　一阵窸窸窣窣的声音。
　　蛇王的头颅被“重锤”击碎，山岳般的身躯横卧荒原。此时它的身上滚落碎石,而碎石掉在地上,无风自动,颤抖地聚集在一起,于是无数条新的岩蛇诞生了。
　　蛇王已死,但它们族群新的生命又借助它的尸体降临，宛若深海的鲸落,代代不绝。
　　岩蛇围绕住时渊和陆听寒，它们扭动、翻滚、彼此纠缠，汇聚成密密麻麻的蛇海。一条小楼般庞大的岩蛇,在蛇潮的簇拥下，缓缓游来，竖瞳紧盯着一人。
　　“……不要过来。”时渊没有回头，“我会杀了你的。”
　　岩蛇发出嘶嘶声，眼中狂热无比。小蛇们同样躁动，涌动得更快了。
　　这一幕十足诡异。
　　巨大如山的岩石是怪物的躯体，连绵不绝。成千上万的蛇形构成海洋，叠了两三米高，它们太焦躁了，全世界都是石块与鳞片的摩擦声，都是它们微亮的瞳孔和猩红的舌。而巨蛇支起上半身，颈部的骨骼撑开，岩石构筑的鳞片有着晶体的弧形生长纹。它挡住了夕辉，向大地投下浓郁的阴影。
　　放任何人在这里，都是死无葬身之地，都是万劫不复。
　　可它们偏偏被镇住了。任凭蛇潮再怎么涌动，也不敢接近时渊，在地面留下了圆形的真空地带。
　　巨蛇不愿离开，身子前倾，似要靠近——
　　时渊回头，周身涌出黑雾。这黑雾分明是无声的，却有着诡异响动，像是深海的回音，异星的噪声，亦或者千万亡者的叹息。
　　在这个瞬间太阳沉没，天地无光，这黑暗浓烈到了极点，万物湮灭于此。
　　雾气蔓延之处，蛇群争先恐后地退避。
　　他以漆黑眼眸看向巨蛇，说：“……还不滚，你是想死吗。”
　　岩蛇作鸟兽散去。
　　荒原安静下来，时渊按住伤口，感受陆听寒的体温变冷。
　　血还在流。
　　“……不要死啊。”他听见自己说，“如果你死了，我只能感染你了呀。然后你肯定会很讨厌很讨厌我。”他愣怔了一会，“你会恨我的。”
　　陆听寒没有反应。
　　他的胸口微弱起伏着。
　　时渊说：“陆听寒，你回答我一句好不好？”依旧是沉默。天地苍茫，荒原无声。
　　他的人类在一点点、一点点地死去。
　　时渊不知道等了多久，等到他内心的刺痛感都麻木了，才听到刺耳的破空声。
　　一队飞行器自城市的方向而来，整齐划一，方向直指前哨站的遗址。
　　救援来了。
　　哪怕知道这情况几乎不可能有幸存者，救援还是来了，没放弃一分一毫的希望。
　　时渊的眼角微微湿润了。
　　他低头，在陆听寒的掌心很轻很轻地蹭了蹭，发出了小兽般的呜咽。他和陆听寒说：“他们来了，你不会死了，对吗？”
　　飞行器降落，一队队战士持枪奔出，救援人员带着小型机器人四下散开。
　　“报告——2公里以内暂无岩蛇的活动迹象，立刻进行救援！”
　　“快快快！搜寻生还者！”
　　“刚刚我们看到的人呢？在哪里？！”
　　“探测到生命迹象——等等等等，就在这里！有人还活着！快过来快过来！”
　　“是陆上将！”
　　一片忙乱中，医护人员把陆听寒往飞行器上转移。有人反应过来了：“我们在飞行器上看到的不是2个人吗？怎么只找到了陆上将？”
　　“不知道啊，难道被岩蛇带走了？我们要继续搜救啊！快点动起来！”
　　一架飞行器率先离开，带陆听寒回城市抢救。
　　它掠过至暗的天空。
　　荒原上，少年孤身而立，抬头目送它的离开。
　　……
　　两天后，风阳城军区医院。
　　时渊站在医院顶层，医院的走廊总是纯白的，总是充斥消毒水的味道。
　　医生早认识他了：“又来探视呀？你没必要一直留在医院的，要是有情况会有人通知你。”
　　“我不想回家，一点都不想回去。”时渊说，“他现在怎么样了？”
　　“还没恢复意识。”医生边走边说，“生命体征都基本稳定了，这个你可以放心，很快他就会醒来。”
　　时渊进了ICU。
　　陆听寒躺在病床上，身边是各种仪器。他像是睡着了，面色平静，在氧气面罩上呼出白雾。
　　时渊本来一个仪器都不认识，但这两天他努力在学，认识了呼吸机、床旁监护仪、心电图机和体外除颤器，还有一众古古怪怪的药。
　　这些冷冰冰的名字让他不安。
　　他逼迫自己了解它们。
　　今天陆听寒依旧没恢复意识。
　　但确实如医生所说，他的情况稳定了，就连时渊都看得出来他不再那么虚弱。
　　时渊在床边坐了一会儿，默默陪着陆听寒。
　　探视时间只有半小时，他不知道要说些什么，伸手，轻轻把手放在了陆听寒的掌心上。他不敢用力和陆听寒十指交握，只用这种方式感受他的体温，确定他还活着。
　　他小声说：“陆听寒，我今天做了一件不好的事情。我在医院三楼摔倒了，角把一个医生的白袍划烂了，还要赔钱。”
　　他说：“我一直待在医院里，只有早上会回家喂鸟喂鱼，如果你有什么不舒服，我都会陪在你身边的。”
　　他说：“你什么时候醒来呀？都好久没人摸我的头了。”
　　他没有得到回应。
　　探视时间结束了，时渊离开前，又回头看去——
　　药液一点点滴落，顺着透明管道融入了静脉中。床头仪器兀自描绘着线条，高高低低，起伏不断。
　　他的人类还活着，还会陪伴着他。
　　他没有重归那千百年的孤独。
　　第四天，陆听寒醒了。
　　他的意识还很模糊，大部分时间都在昏睡。时渊赶来时他恰好又睡着了。
　　他的脸色不再苍白如纸，有了些许血色。
　　时渊坐在病床旁，看着陆听寒，尾巴尖蜷缩起来，很小声地哭了起来。
　　很奇怪的事。在陆听寒濒死、或者全然昏迷的三天中，时渊都没有哭，现在陆听寒有意识了，那些难过反而将他吞没了。
　　他哭了好一会儿，听到耳边低哑的一声：“……怎么哭了呢？”
　　时渊猛地抬头，看到了那双灰蓝色的眼睛。
　　呼吸面罩上白雾出现了又消退，陆听寒看着他：“别哭了，不然我以为你不高兴见到我。”
　　这回时渊哭得更厉害了，趴在床边，哭到尾巴都打结了。陆听寒慢慢挪动右手，覆盖住时渊的手。
　　他说：“别哭了，我就在这里。”
　　他们十指交握。
　　之后的日子，陆听寒以惊人的速度康复。
　　他从ICU转入了普通病房。病房在医院顶层，很大，安静，还有无数随叫随到的专人陪护，称得上豪华。联盟上将值得一切的精力与体贴。
　　短短两天后，他就有精力解开时渊打结的尾巴了。
　　时渊恨不得25小时留在医院，于是，单人病房中多了一张床。那张床是护工摆的，本来离陆听寒有一段距离，但是出于某种神秘的力量，它每天都会往陆听寒那边挪动一点点，神不知鬼不觉，三天后两张床就并在了一起。
　　陆听寒仍需要充分的休息，经常睡觉，每次醒来，床边必然有一对黑色恶魔角，和一个毛茸茸的脑袋。
　　时渊探头：“你醒了呀！”
　　“醒了。”陆听寒说，摸了摸时渊的头。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜。”
　　他呼噜了一会儿，又抱怨：“这次你真的吓死我了——我每天都好害怕。”
　　陆听寒说：“凑近点儿。”
　　时渊凑近，陆听寒亲了亲他的脸。时渊的尾巴立刻摇曳如彩旗。
　　深渊是非常好哄的一种生物！
　　而作为一个刚从死亡边缘挣脱的病人，陆听寒除了撸时渊、逗时渊、哄时渊之外，每天的娱乐解压、陶冶情操兼放松方式是……听战况广播，看军事策略。
　　一台广播在床头放着，就从没停过，播报每一天的战况。
　　傅修中将在风阳城，听从苏恩齐的指挥，暂时接替了陆听寒的工作。自蛇王死后，岩蛇的攻势大不如之前，深渊的躁动也慢慢平息了。
　　一切向好。
　　这一次，城市挺过来了。
　　苏恩齐忙于指挥，没办法亲自探病，和陆听寒打过视频通讯。
　　他欲言又止，止言又欲，来回纠结到眉头和眼睛都皱起来了：“你真的是……”他又顿了很久，长叹一口气，“活着就好，没有什么比活着更重要了。战争的事情你不要操心，安心养病，我们能赢的。”
　　陆听寒嘴上答应着。
　　战况广播继续听，军事报告照样看，睡觉，吃饭，撸时渊。
　　——吃饭也是个问题。
　　等陆听寒稍微恢复了，后勤部安排了各种滋补的菜色。拾穗城沦陷后，食物资源极其有限，但病房里依旧充斥着排骨粥芝麻糊鸡蛋羹鸽子汤的香气。
　　很多东西时渊从没见过。
　　陆听寒每次都问他：“你要尝一尝吗？”
　　“不了。”时渊说，“我在医院食堂吃过了，他们有很好吃的白馒头。”
　　陆听寒喝了一口排骨汤，突然讲：“这个汤好像有点淡了？你帮我尝一尝。”他把勺子递给时渊。
　　时渊尝了一勺：“没有啊，我觉得刚刚好！你怎么会觉得淡了呢？”
　　陆听寒说：“肯定是淡了，你再尝一尝，多喝几口尝一尝。”
　　时渊再次尝试，并且很听话地喝了好几口：“不是呀，真的很好喝。”他突然反应过来，“你不会是在骗我喝汤吧？”
　　“怎么可能。”陆听寒说，“人生病了，就是会味觉失灵。”
　　时渊：“你真的没骗我？”
　　陆听寒：“我像是会骗你的人吗？”
　　时渊将信将疑：“说实话真的像……啊！”
　　他的额头被陆听寒给弹了。
　　于是，陆听寒的味觉一直失灵着，时渊总能吃到他的所有饭菜。
　　时渊说：“你真的太可怜了，味觉什么时候能好呢？”
　　“谁知道呢。”陆听寒耸肩，“看来我病得真的非常重啊。你看看这个炒芦笋，盐是不是加多了？”
　　时渊吃到了好几根炒芦笋，喷香的味道叫人难忘。
　　下午，时渊按时回家喂鱼喂鸟。
　　他这一走，偌大的病房空荡荡，只有陆听寒一人。阳光透过窗帘照入室内，也驱散不了医院特有的冷调。
　　陆听寒打开终端，目光停留在一份文件上。
　　文件是与蛇王的战斗记录，记载了事情的全程，包括“重锤”的杀伤范围，以及当天的救援情况。
　　除了陆听寒还有两名幸存者。
　　他们三人足够幸运，哨站只是受到了冲击波，如果“重锤”的降落点离哨站再近500米，就不可能有任何人活着。
　　但是比这更幸运的是……
　　在“重锤”落地与救援队赶来之间，有20分钟的空档期。在这段时间内，他们竟然没遭受岩蛇的攻击。
　　若说在天基武器的冲击波下幸存，是一个奇迹，那么没受到怪物攻击，几乎是不可能的事情，无法让任何人信服。
　　解释不通呀，根本解释不通。
　　“重锤”打击范围之外，还有大量的岩蛇活动，这种贪婪的怪物活动迅速，不可能放弃近在咫尺的猎物。
　　附件中还有另一份资料，那是救援人员的通话记录。
　　【……我们在飞行器上看到的不是2个人吗？怎么只找到了陆上将？】
　　【不知道啊，难道被岩蛇带走了？我们要继续搜救！快快快，动起来！】
　　文件还最后写了：【在“重锤”降落后，监测到0号深渊的感染波长，它有两个爆发的高峰点，一个是天基武器打击后的两分钟内，其次是第14分钟里】
　　【第一次爆发后，岩蛇的活动迹象消失了，它们像是……在逃跑】
　　监测人员是这样和陆听寒说的：“0号深渊的污染信号是动态的，它进行了短距离的移动。我们测绘出了它的移动轨迹……陆上将，它最后停留在了您的身边。”
　　陆听寒：“……我的身边？”
　　“是的。”检测人员也很犹疑，“当然它的移动距离比较短，不排除有误差。但这误差一般在15米以内，以它的污染数值，您早应该被感染了。当然我们知道，您的血检结果没有任何问题，而这就是问题所在了……”
　　他的语气越说越困惑。
　　陆听寒垂眸看着资料。
　　屏幕的白光映亮他面无表情的脸。
　　就这样过了十几一十天，陆听寒准备出院了。
　　时渊特别开心，为了庆祝出院，不知道从哪里弄来了两块糖，和陆听寒分着吃。
　　糖果是水果味的，陆听寒吃完，手中拿着糖果包装纸准备丢，才想起房里的垃圾桶被汤汁弄脏了，刚刚被护工拿走去洗了。
　　他想着，先把包装纸放床头好了，刚把手伸出去，就看见时渊的脑袋从床边冒了出来，直勾勾地盯着他。
　　陆听寒问：“怎么了？”
　　时渊说：“你在干什么？”
　　陆听寒说：“我在放包装纸到床头柜上？”
　　时渊还是直勾勾看着他，一脸严肃一脸怨念。那眼神仿佛积怨多年、念念不忘，带着埋怨、指责和控诉，带着谴责渣男一般的幽怨不忿，即使是陆听寒也打了个寒颤。
　　时渊说：“陆听寒，你不能乱丢垃圾。”

第59章 垃圾
　　时渊曾和陆听寒说过自己哭过一次,加上这次陆听寒重伤，就是两次了。
　　他一直没提，第一次他是为什么哭。
　　——是因为垃圾。
　　事情发生在陆听寒成为监视者的第二年。
　　那时,时渊每天欢欣鼓舞,就等着他的人类出现在深渊边上。
　　可惜每次陆听寒出现的时间都不长。
　　0号深渊的污染数值可怕，但它从未感染过生物，数值也一直稳定，所以上一次有人监视0号深渊,已是49年前的事情了。
　　那些监视者在0号深渊旁待上几周、几个月,就离开了。
　　没有人和陆听寒一样,一待就是好几年。
　　0号深渊稳定，陆听寒只需定期巡视深渊、记录数值，工作简单且轻松。其他的时间，他都花在戴上光脑、指挥战斗上了。这也是为什么在那10年间,他还能升官、守城。
　　联盟为他屡屡破例。简单粗暴地说，他在兼职监视者,本质还是个指挥官。
　　而时渊是不知道这些的。
　　他也不知道，有个东西叫《深渊污染物处理法》。
　　被污染了的生物组织，若是放任不管,很容易畸变成怪物,即使是焚烧或填埋都无法保证安全。而把它们倾倒在城外,更是容易产生新的感染生物群。于是,联盟颁布了《深渊污染物处理法》,收集污染最高的生物组织，将它们统一运回深渊旁，丢回去。
　　深渊深不见底，没有人知道它的尽头。
　　某种意义上这是自产自销,原汤化原食，产业链闭合，健康安全又经济实惠，不带任何环境污染，可谓皆大欢喜，印证了一句话：“谁开发谁保护，谁污染谁治理”。
　　这个处理法非常成功，丢回去的污染物，再也没出现过。
　　而陆听寒提出来一点：0号深渊离城市很远，但它十分稳定，附近的怪物也极少，实际上很适合处理垃圾。
　　这是个非常合理的意见。
　　于是，运输飞船载着无数垃圾，来到了0号深渊的边上。
　　那一天，时渊高高兴兴等着他的人类。
　　陆听寒确实出现了，站在深渊边，军装笔挺，无表情的侧脸英俊而深沉。
　　他挥了挥手——
　　成吨的垃圾从天而降！
　　时渊：？
　　时渊：？？？！！！！？！
　　臭鱼烂虾，瓜皮果核，酸白菜臭黄瓜碎番茄和腐烂榴莲。
　　断手断脚，碎肉骨头，死兔子干尸鸟烂盆栽和人类肺部。
　　应有尽有，绝不带重样。整个人类世界最肮脏最混乱的垃圾，都在这里。
　　整整两艘运输船，倒了不知道多少吨垃圾下去。等到日暮运输船回城了，陆听寒也回了监视塔。
　　所有人都很满意，除了时渊。
　　时渊不明白，为什么自己那么那么喜欢陆听寒，陆听寒却要往他身上、往他家里丢垃圾。
　　还都是那么臭的恶心东西。
　　陆听寒肯定恨极了他。
　　时渊伤心透了，嚎啕大哭。
　　——这天晚上，安分了七十多年的0号深渊厉风呼啸，感染数值暴增，把联盟吓了个半死。没有人知道，时渊只是在哭，还哭了整整一个晚上。
　　苏恩齐下了命令，要陆听寒立刻撤离。
　　而陆听寒拒绝了，他看向黑雾弥漫的0号深渊，没头没脑来了一句：“我觉得……它很不高兴。”
　　苏恩齐沉默了半秒：“总不可能是因为我们丢了垃圾吧。”
　　他这话是开玩笑，结果陆听寒回答：“我觉得是的。”
　　于是，苏恩齐坚定相信，陆听寒的思想果真被深渊侵蚀了，不然怎么说得出这种天方夜谭？
　　第二天，他就给陆听寒安排了两场心理评估。
　　评估结果没问题，陆听寒继续当监视者。
　　而时渊花了整整五天，才接受了现实。
　　他想，虽然陆听寒恨他，但他还是很喜欢陆听寒的，喜欢到愿意为了他去埋垃圾。
　　时渊从垃圾堆里找出了好几把铲子。到了深夜，他就让雾气蔓延到深渊边缘，浓郁的雾化作实体般的存在，操着铲子，奋力挖坑。
　　挖坑，放垃圾，埋上泥土。
　　挖坑，放垃圾，埋上泥土。
　　垃圾实在是太多了，他干了好几天，根本看不到希望。
　　而他堆出的小土坡，被巡视深渊的陆听寒发现了。
　　陆听寒：“……”
　　他在土坡前站了很久。
　　仔细看去，他常常无表情的脸上满是疑惑——他实在太困惑了，哪怕是看到苏恩齐在他面前跳钢管舞，也不会让他更困惑一点。
　　当天晚上，陆听寒和苏恩齐通了电话。
　　他说：“苏老师，我觉得我要去做心理评估了。”
　　苏恩齐问：“你怎么了，精神不稳定了？”
　　陆听寒说：“……可以这么讲，我真的看到了很奇怪的东西。”
　　陆听寒去做了几轮心理评估，依旧没问题。
　　但是埋垃圾的土堆，每天都会多一点点。陆听寒试着布下无人机、摄像头去监控，可一旦黑雾蔓延上来，就什么都看不见了。
　　等黑雾散去就是埋好的垃圾，端端正正，整整齐齐。
　　陆听寒又去做了几轮心理评估，没问题。
　　而时渊勤勤恳恳、忍着眼泪埋垃圾，过了小半个月，深渊里的垃圾终于少了那么一点点。
　　唯一的安慰是，在一堆臭烘烘的垃圾里，混了些有趣东西，比如说婴儿早教书，童话书，教科书，各种报纸新闻。
　　时渊把它们收集起来，努力研究。
　　他还找到了能点读的一本书，教小朋友识字的。黑雾点了书面，识字书发出一声：【你好！】
　　“ni、n、你……好？”时渊生硬地学着。
　　识字书：【你好！】
　　时渊：“你好！”
　　时渊：“你好你好你好你好！！”
　　他玩得高兴，暂时把伤心事抛在脑后。
　　而好巧不巧，运输船又来了。
　　这回的垃圾比较少，但都是最有害的那一种。运输船停在深渊附近，舱门打开，垃圾倾泻而出——
　　深渊里黑雾翻涌！！
　　时渊气炸了气疯了。
　　如果他那时有尾巴，所有鳞片肯定都炸裂了。感染数值飙升，黑雾把有害垃圾通通往天上抛去，那场面壮观无比。
　　运输船垃圾都没倒完，就被吓跑了。
　　“说来你们不信，”运输船驾驶员回城后，心有余悸，这么讲，“我们被一堆垃圾攻击了……”
　　留下陆听寒一人待在0号深渊的旁边。
　　他继续凝望。
　　三天后，研究中心的教授们给出了一种解释：“我们认为，0号深渊是特殊的。可能是垃圾有其他深渊的波长残留，与它产生了互斥，所以才有强大的逆流，让有害垃圾全都飞了回来……”
　　陆听寒问：“那为什么深渊旁边会出现埋好的垃圾？”
　　教授回答不上来。
　　陆听寒说：“你们不觉得，这很像人埋的吗？”
　　教授们面面相觑，有人犹疑道：“还真的挺像的.......”
　　“我也觉得！”
　　“我刚刚没敢说，太不专业了，我怕你们觉得我学位是买的。”
　　“啊你的学位原来不是买的吗……”
　　“嘶……怎么看怎么像人弄的啊，咋回事呢，我们是不是都疯了？”
　　第二天，陆听寒和一众教授一起去心理评估了。
　　这事情到最后也没个结论。
　　后面，联盟又试图往0号深渊扔垃圾，垃圾都被愤怒地丢回来了，每次都是感染数值一通乱飞，它在拼尽全力表达不满。
　　没人想惹怒可怕的0号深渊。
　　于是，再也没有运输船来过。
　　而时渊继续努力，处理第一轮的垃圾。
　　陆听寒依旧是他的监视者，定期出现，凝望深渊。
　　在最初的伤心欲绝后，时渊冷静下来了。
　　他感觉，陆听寒丢垃圾，并不是讨厌他。
　　——陆听寒就是单纯没素质而已。
　　只要陆听寒不讨厌他，时渊就觉得好受多了。
　　他真的太喜欢他的人类了，可以接受那么没素质的陆听寒。
　　后来也不知过了多久，也许是三年四年，也许是五年六年，时渊天天埋垃圾，日日埋垃圾，总算是处理得差不多了。
　　他学了很多，包括人类的文字，发音，包括报纸和杂志上，各种奇奇怪怪图片记载了人类的生活……垃圾堆是他的启蒙老师。
　　时渊依旧喜欢他的监视者。
　　但这不代表他原谅了这么没素质没礼貌的行为，毕竟，他从没那么伤心过，从没哭得那么惨过。
　　他耿耿于怀。
　　暮去朝来，转眼又是十年过去。
　　在风阳城的病房里，时渊看着陆听寒手中的糖纸，严肃又幽怨地说：“陆听寒，你不能乱丢垃圾。”
　　这简简单单一句话，承载了他无数的委屈。
　　陆听寒困惑道：“我没有乱丢，我想把它放在床头柜上。”
　　“不，”时渊说，“你就是想乱丢，我知道的，我知道得一清二楚。”
　　陆听寒：“为什么？”
　　时渊说：“因为你没有素质。”说完他拿走陆听寒的糖纸，去走廊垃圾桶丢了，又回来讲，“没关系，我会监督你的。”
　　陆听寒生平第一次被人说“没素质”，还是出自时渊之口，震撼到连当天的军事广播都忘记听了，记挂到了出院。
　　——出院。
　　离开了满是消毒水味的走廊，离开了冷色调的单人病房，两人回家，打开灯。
　　光线温暖，照着老屋子的一切。茶几沙发，书架鱼缸，精致的帆船摆设，纸张泛黄的老书，旧时的数独游戏和火箭模型，白鸟把嘴插进羽毛里睡着了，猥琐鱼也全都躲进了假山，一片充满了回忆的祥和。
　　明明只离开了近两个月，却感觉阔别了一辈子。
　　在门口，时渊抱住了陆听寒，说：“陆听寒，欢迎回家。”
　　陆听寒低头，亲了亲他的头发。
　　陆听寒的伤口还要换药，晚上临睡前，时渊帮他换了，重新缠上绷带。
　　他腹部的那道伤口尤其狰狞，也不知何时能痊愈。
　　关了灯，他们躺在一起。
　　黑暗中，时渊问：“我听他们说了，‘重锤’落下之前还有几个小时的，你为什么没给我发消息？也没给我打电话和通视频？你一点都没有试着联系我呀——”
　　这是秋后算账来了。
　　陆听寒说：“因为道别会让人心软。我需要赴死的勇气。”
　　时渊问：“你要是和我说上话了，就不想去死了吗？”
　　“我不知道。”陆听寒说。
　　事到如今这个问题没有答案了，唯一确信的是，时渊会让他动摇。
　　时渊沉默了很长时间。
　　长到陆听寒以为他睡着了，时渊又开口：“好吧，如果有下一次，我、我还是希望，你能和我说说话的，就算一两句话都好。”他抱着尾巴，声音委屈，“我不是说还想有下一次，但是，我真的很不喜欢不告而别。”
　　他已经历过一次不告而别了。
　　那一天，陆听寒踏着朝霞离开了深渊。时渊以为是普通的暂别，没想到，陆听寒再也没回来。
　　他害怕孤单，害怕落空的希冀，和无望的等待。
　　陆听寒应允道：“好。”
　　他答应得很干脆，时渊扭头看他：“真的么？”
　　“真的。”陆听寒说，“不告而别确实对你太不公平了。我说话算话。如果真的有下一次，肯定是一场体面的道别。”
　　时渊赶快说：“不要再有下一次了！！”
　　“嗯。”陆听寒闷声笑了，牵扯得伤口微痛。
　　之后的一个月，陆听寒在家里专心养伤。
　　陆家不服输的精神，体现在了方方面面，他就连伤口愈合似乎都比常人快一点——当然，按照陆听寒的说法，这也有每天听着时渊的呼噜呼噜声，心情愉快的疗效作用。
　　I级警告也结束了。
　　如陆听寒所说一般，各个深渊的污染数值回落，怪物们暂时平息了攻势。城市和他一样，获得了短暂而宝贵的喘息时间。
　　数据中心加班加点地工作，一边研究深渊，一边专攻“远眺”，有了铁城的数据，爱丽丝的计算快了太多，人们开始将新的希望寄托在“远眺”上。
　　“远眺”计划中的航天器只能带走种子，受精卵，以及极个别人。
　　大部分人不会离开地面了，生于城市，死于城市，眺望星海。
　　然而，知晓自己的族群仍有未来，血脉得以在异星延续，依旧是一件令人慰藉的事。
　　至于铁城的数据为什么被传回来了，众说纷纭，猜测什么的都有。
　　有人说，可能是闪电击中了通讯塔，电路打开了，未损坏的数据便继续上传；有人说，可能是怪物不小心碰了什么开关，阴差阳错，天佑联盟；也有人往玄学那边猜，说通讯塔的英灵犹在，念念不忘，一身傲骨终得回响。
　　这些都是很好的猜测。
　　无人知道，故事的主角是一只勇敢的小怪物，和一个疯癫的逃兵。
　　他们有过一场短暂又奇妙的冒险。
　　在这堪称轻松的氛围下，每天陆听寒就工作几小时，了解战况，简单指挥。
　　他也出门过。
　　时渊透过窗户看到，和陆听寒见面的，还是他之前见过的高级军官们。他们在铁青色天幕下低语，一切都是暗色调，唯有陆听寒眼眸的灰蓝色分外瞩目。
　　再然后，他们上了车，时渊看不到他们了。
　　时渊没追问陆听寒，那些到底是什么人。
　　他不懂军事，也不懂联盟弯弯绕绕的势力斗争，哪怕陆听寒给他解释，他可能也听不懂。再说了，他怎么会去质疑陆听寒的举措？
　　陆听寒每天都有时间陪着他，没什么比这更好了。
　　而垃圾那一茬，并没有借此揭过。
　　陆听寒的糖纸事件，让时渊非常警惕。他觉得陆听寒又要没素质起来了。
　　当陆听寒手上拿着任何垃圾，他就会看见，时渊在沙发背后、桌子对面、墙壁拐角冒出来，朝他投来谴责的视线。
　　陆听寒说：“时渊，我真的不会乱丢垃圾的。”
　　“我不相信你。”时渊说，“你素质太低。”
　　作为一个被陆听寒往家里丢了几吨垃圾的深渊，陆听寒这轻飘飘的一句话，怎么也没说服力。他一定要看着陆听寒把垃圾丢进垃圾桶才安心。
　　就这么几轮后，一天晚上，时渊又监督着陆听寒把一张废纸扔进了垃圾桶。
　　然后，他在床边帮陆听寒换药。
　　其他小伤基本都好了，就是腹部伤口还狰狞，肯定是要留疤。
　　时渊目不转睛地看着伤口，伸手，白皙的手指一点点抚过那疤痕。
　　他摸完一轮，觉得那疤太刺眼，不知怎么才能消掉，又伸手从上到下轻抚过——
　　这次他刚摸到一半，手腕就被抓住了。
　　时渊：？
　　他抬头，陆听寒抓着他手腕，靠得很近，灰蓝色的眼中像有云雾在翻涌。
　　“时渊，”他说，“其实，我的素质还能更低一点的。”

第60章 没素质的音痴
　　时渊：？
　　他实在想不出一个人的素质怎么能更低, 问陆听寒：“你要往我头上扔垃圾了吗？”
　　“这倒不是。”陆听寒说，“但是你都摸了我那么多回，我又是个素质低下的人, 斤斤计较，睚眦必报。”
　　时渊：？
　　还没等他反应过来, 腰就被陆听寒扣住了, 然后又被从尾巴根一路撸到了尾巴尖——这样摸下去，鳞片非常敏/感，他每次都会打着轻颤。
　　陆听寒在他耳边说：“你不是告诉我, 你好像明白什么是‘爱’了吗？”
　　“……明白了一点点。”时渊的鳞片微微炸着, 还是认真看着陆听寒, “就是我特别想拉着你的手，特别想亲你。虽然平时我也是这样啦, 但还是有那么一点点不同的。”
　　陆听寒说：“是么？那再亲我一下。”
　　时渊侧头，飞快地亲了一口陆听寒。下一秒，他的世界天旋地转, 陷入了柔软的枕头中, 被陆听寒摁着亲出了几声闷哼。
　　这一晚, 时渊体验到了人类是如何素质低下、又是如何示爱的。
　　事实证明, 陆听寒是伤患, 照样能轻轻松松用一只手制住他。即便没到真正交/配的地步, 也能让他发起抖来，发出小声的呜咽。
　　第二天, 时渊坚决不让陆听寒再碰他的尾巴了。
　　他抱着尾巴说：“怎么办呢，我好像真的学不会下蛋。”
　　“慢慢学。”陆听寒翻了一页书, “想试了就找我。”
　　时渊抱怨：“我昨天都炸成那样了, 你还不停下, 害我今天打理了好久鳞片。”
　　“因为我没素质啊。”陆听寒说。
　　这话太有道理，时渊没办法反驳，窝在陆听寒的身边，耐心安抚昨天炸开了花的尾巴。
　　晚上，时渊早早就裹着被子睡了。陆听寒亲了亲他的额头，替他关灯，去了书房。
　　短暂的休息后，又有源源不断的事务等着他去处理。
　　城市的修复、城防的规划、前哨站的重建工作、指挥各种小规模战斗……这几个月来，不少人死在了城外，因为安乐死法案没法见到家人，大部分遗体也是运不回来的，能被别人找到“狗牌”带回城中，已经是很幸运的了。
　　自拾穗城沦陷，人们连能献的花儿都没有了。风阳城也没有丧钟，偶尔能见到几人立在城墙下，面朝荒原的方向默哀。
　　陆听寒和下属开了会。
　　等会议结束，星辰布满了苍穹。
　　陆听寒起身，独身站在窗户前，宵禁后的城市一片漆黑，看不清那些太阳能板了，只看见转动的风车黑影，还有闪烁信号灯的能源塔。它们夜以继日地工作，犹如一颗颗心脏，把能源泵到了城市的每一个角落，就连主城的大部分能源，都靠风阳城支撑着。
　　腹部的伤口还有丝丝痒意，离痊愈不远了。
　　医生感慨了好几次，说他真是年轻又身体好，一下子就能蹦能跳了。陆听寒便想，既然他还活着，那就远不是休息的时候。
　　前路漫漫，他尽心竭力地找最优解，容不得半点犹疑与软弱，即使筹码是他自己，亦是如此。
　　还不是该停下的时刻。
　　远远不是。
　　年少的他站在能源塔上，眺望远方，伸手便可握住城市与荒原，似有无边的神力。后来的他一次次征战，受过伤流过血，也尝过战败的艰涩，神力不再，力有不逮，唯一未变的是守住家园的心。
　　陆听寒倚着窗台，看了一会儿城市。
　　他又拿出终端。
　　上头依旧是时渊的档案。
　　【姓名：时渊
　　第一次调查：血检正常，未发现任何污染数值，暂未定位该对象的城外曾居点，未发现此前有出入城市的记录……
　　第二次调查：暂无异常
　　第三次调查：暂无异常
　　……
　　第五次调查：暂无异常】
　　这调查从时渊进城时开始，一直到今日。
　　在同一个文件夹中，还有他对0号深渊的观测记录，虞轻眉对0号深渊的科研论文，以及“黑女王”的研究报告，谢千明行车记录仪上残存的记录，科学院的论文《论感染生物拥有思维能力的可能性》……
　　救援的音频文件中，战士喊道：“我们在飞行器上看到的不是2个人吗？怎么只找到了陆上将？”
　　研究中心的人和他说：“陆上将，当时0号深渊的污染信号，停留在了您的身边。”
　　陆听寒面无表情地看着。
　　真的有这种可能性吗？他想。
　　讲出去的话，任谁都会觉得他疯了吧，就连他都这么觉得。
　　记忆又回到“重锤”落地的那一刻。
　　狂风呼啸，山崩地裂，其实在那种时刻，人是感受不到痛楚的。他最后的印象就是一轮残阳如火，钨棒燃烧下坠，天花板像纸片一样被吹飞，世界陷入黑暗。
　　再然后……
　　再然后，他应该是毫无意识地躺在碎石瓦砾之下。
　　明明陆听寒不记得任何事，可午夜梦回，他又感觉，当时是有人在他身边的。
　　那人喊着他的名字。
　　那人带着颤抖给了他一个血与泥尘的吻，又蹭过他的掌心，小声说你不会死了，对不对？
　　记忆残破，不知真假。
　　他心中一半炽热一半冰冷刺骨。
　　爱是本能，怀疑是理性，二者皆无法割舍。
　　陆听寒长吁一口气。
　　他回到房间，无声地上了床。时渊早就抱着尾巴睡着了，似是感受到他的接近，柔软地打了个滚，滚到了他的怀中。
　　陆听寒搂住他睡着了，一夜无梦。
　　第二天，时渊又要出去工作了。
　　他一三五在异变者福利中心，二四六在心理咨询热线。
　　这一次I级警告和“岩蛇”的袭击，让咨询热线的需求暴增，时渊坐下来就一直在接电话，忙个没完。
　　过了两天，黛西决定辞职了。
　　她一边收拾东西，一边和时渊讲：“我和我老公准备去维修太阳能板，听说他们那边缺人。”一抹金发从耳畔垂下，她把它别回去，笑了，“我辞职挺愧疚的，还有那么多人要倾诉烦恼。但我真的不想再听了，如果听不到的话，就可以假装这些东西从不存在。我要当个逃兵啦。”
　　她的东西不多，也就几件外套，午休用的靠枕和拖鞋，还有几本笔记本。
　　她抱着纸箱子离开办公室，无名指戴着打磨过罐头拉环——那是她的结婚戒指。
　　时渊送她到楼下，看到一个男人在等她。男人是异变者，左手臂生了一圈乱糟糟的毛，脸色不太好，同样戴着罐头拉环戒指。
　　他冲黛西招了招手。
　　“马上！”黛西喊道，回头看时渊，“加油，有机会咱们再聚一聚。”
　　“好呀。”时渊和她说，“你要开心呀。”
　　黛西腾出一只手，捏了捏他的脸笑道：“嗯，和你一样开心。”
　　她走向男人。
　　时渊回到8楼，继续接电话。
　　林叶然又在办公室里骂人，有个员工无故缺勤了。
　　时渊从铁城回来时，把严歆的“狗牌”给了烂醉如泥的他。
　　后面林叶然也没啥反应，不过时渊确定，他不记得那晚了——证据是，时渊并没有因为迟到早退而被扣奖金。
　　林叶然喷完了人，气冲冲地出来接水喝。
　　时渊看到，他脖子上就戴着那“狗牌”，小块的金属板亮晶晶的，反着光。然后林叶然意识到了，把它重新塞回衣领中，若无其事地走了。
　　时渊继续接电话。
　　无休无止的电话，各式各样的故事。
　　而福利中心的工作也不是太轻松。
　　每次去那里，时渊都会找邬正青聊一聊天，听他讲宇宙的故事。
　　这是福利中心的人让他做的，这能稳定住邬正青的情绪，让他不至于到处乱跑，嚷嚷着要回宇航中心。
　　邬正青最近情绪高涨，和时渊说：“我知道的，我知道的，‘远眺’计划马上就能完成了！”
　　“是的呀。”时渊说，“爱丽丝很聪明的。”
　　“我好久没见过宇航器升空了，真的很壮观。”邬正青拉过时渊，“来来来，让我再给你讲一遍巡洋舰的设计思路，光是这个助推器的设计啊，我们团队都整整研究了7年，它巧妙在这个地方……”
　　时渊听得晕乎乎的，不明觉厉。
　　下午，他去找老邹。
　　老邹还是喜欢画画，画了几十张的树根，要把它们拼出独特的形状。
　　时渊每次都帮他拼，凭着他与怪物的共鸣，拼得又快又好。老邹非常满意，额头上的树皮生出嫩苗，长得更加旺盛了。
　　老邹很好解决，之后时渊去陪孩子们。
　　孩子们也都被感染过，外形千奇百怪，但他们很喜欢时渊。
　　是很喜欢很喜欢的那一种。
　　时渊走到哪，都有一堆小朋友跟在后头，一个个缠着往他身上扑。时渊不堪重负，慢慢沉没，被可怕的人类幼崽淹没了，直到下班才得以脱身。
　　这一天的小朋友格外热情，到下班时间了时渊还无法摆脱，在小朋友海洋里挣扎，只有尾巴尖还倔强地露了出来。
　　——然后，他就被人提起来了。
　　陆听寒拽住他的恶魔角，提着他抖了抖，把孩子们抖下去了，再把时渊救到了外头。
　　时渊的尾巴尖疯狂摇曳：“你怎么来啦！你又找到我了！”
　　“反正在家有空，就想着过来接你。”陆听寒说，“我们走吧。”
　　他搂着欢天喜地的时渊，向电梯走去。
　　一旁的工作人员眼睛都要瞪出来了，瞠目结舌，又看见陆听寒路过前台时，不动声色，把什么东西放在了上头。
　　那是老邹画的树根，时渊帮他拼起来了。
　　只有时渊能理解老邹那古怪如怪物的思维。
　　上将怎么拿到的画？为什么要拿？
　　工作人员困惑了，但这点疑惑，眨眼就被浓郁的八卦之心覆盖。他拽着刚过来的王妤，神秘道：“你肯定想不到，刚刚谁接走了时渊。”
　　王妤不带犹豫：“啊，是陆上将吧。”
　　工作人员：？？？
　　他震惊说：“啊？？只有我不知道吗？”
　　“没事，我第一次知道也是这表情。”王妤拍拍他的肩，“简单来说，这是个进城找1，并且很成功的故事……”
　　时渊和陆听寒回了家。
　　从搬进来开始，时渊一直在陆听寒的房间里翻找老物品，想了解小时候的陆听寒在做什么。
　　他彻底放弃了数独游戏，研究了几天的昆虫标本，认识了红纹凤蝶、夜明珠蝶、蜻蜓和螳螂。而昨天，他刚刚从一个纸皮箱子里，找到了小提琴。
　　他拿着小提琴，坐在沙发上，尝试性地拉了一下——
　　一声噪音。
　　他又多试了几次，制造出更多的噪音。
　　“陆听寒，”他举着小提琴去求救，“你会拉小提琴吗？”
　　陆听寒说：“你拿的就是我的提琴，我当然会。”
　　时渊顿时特别崇拜，说：“你会的东西好多呀，那你教教我吧！”
　　加西亚大剧院有个演出厅，曾长期出租给一支乐队，他从那时就对音乐有了点兴趣。
　　陆听寒接过小提琴：“你想听什么曲子？”
　　“我一首都不知道。”
　　“那我选个我最擅长的，D小调小提琴协奏曲。”陆听寒说。他站起身把小提琴架好，修长手指拿着琴弦，流畅地一划——
　　时渊的尾巴炸了。
　　难以形容他听到了什么噪音，像是一只尖叫鸡在他耳边竭尽全力地呐喊。噪音还不止一声，是接二连三、海潮一般涌来的，是尖叫鸡、锯床腿、怪物嘎嘎吼、抠锅发锯驴叫唤、石头旮旯拉铁锨。
　　他猛地抬头，只见陆听寒沉浸其中，琴弦拉得飞快！
　　时渊：？？？
　　他花了半分钟才确认，这的确是小提琴的声音。
　　时渊喊：“陆听寒！”
　　陆听寒没反应，继续拉小提琴。
　　时渊：“陆听寒！！！”
　　陆听寒听见了，停下动作看向他：“怎么了？”
　　时渊震惊道：“刚刚那是你发出的声音吗？”
　　“不然呢？”
　　“那是什么？”
　　“D小调小提琴协奏曲。”
　　时渊反复打量陆听寒的神情。
　　陆听寒坦然又认真。
　　时渊说：“要不……你换一首曲子？”
　　陆听寒就换了“G小调第一小提琴协奏曲”。
　　——他是这么叫这首曲子的。
　　时渊听到的还是一堆刺耳的噪音，区别只是锯木头的频率不同了。
　　就这么反复试了三四首曲子，时渊确定了：陆听寒是个不折不扣、彻头彻尾、完完全全的音痴。
　　他根本没意识到自己只是噪音的制造工！
　　别人去演奏，能拿钱；他去演奏也能拿钱，不过是别人塞钱给他，求他别演了。
　　时渊委婉问：“陆听寒，你觉得你的水平怎么样啊？”
　　陆听寒说：“就普普通通吧，能听。”
　　时渊：“……”
　　时渊又问：“你以前有音乐老师吗？他怎么说？”
　　陆听寒回答：“我有过好几个老师，他们都没说什么，不过辞职得挺快。”
　　时渊：“……”
　　他知道陆听寒没救了，把小提琴拿回来：“好吧，我觉得我们两个人都不适合音乐。”
　　陆听寒挑眉：“我也不适合？”
　　“不适合，”时渊实话实说，“真的太难听了。”
　　陆听寒再次挑眉。
　　当天晚上，时渊又被陆听寒压着欺负了一顿。
　　时渊抗议：“是真的很难听！不是我在诋毁你！”陆听寒摸到了他的尾巴根，他顿时变得软乎乎的。
　　“可能是很难听吧。”陆听寒说。
　　“那你还干嘛！”
　　陆听寒说：“可是我没有素质啊。没素质的人是不会承认错误的。”
　　时渊被玩得晕头转向，总觉得，他给自己挖了个很大的坑。
　　他太累了，在陆听寒怀中一下子睡着了。
　　第二天上班，时渊满脑子还是可怕的锯木头声。
　　都说人无完人，他有想过陆听寒的军事才能如此耀眼，除了素质低下以外，或许也有其他短板。
　　但他没想到，这直接是魔音灌耳，堪称生化武器，偏偏陆听寒意识不到，一把小提琴拉得飞快。
　　比音痴更可怕的是没有素质的音痴。
　　而那个音痴还会乱玩他和他的尾巴。
　　临到下班，时渊在电梯口碰到了王妤。
　　王妤和他闲聊了几句，突然说：“你知不知道主城那里在游行？”
　　时渊：“不知道啊，在游行什么？”
　　王妤的神色有几分复杂：“害，就是苏上将的事情嘛。他们说他在哪里哪里又没指挥好，要是陆上将在，就不会出事情。”
　　时渊问：“所以，他们想让陆听寒帮忙指挥主城？”
　　“光是‘帮忙’没有太大用，要变的话，只能陆听寒全权指挥了。”王妤叹了口气，“他们想逼苏上将退位，呼吁陆听寒接替他。你说这都什么事啊，如果苏上将不想放权，陆上将要怎么办？我不知道他俩怎么想的，他们还是师生，最后要是闹得很难看，就太让人唏嘘了……”

第61章 苏恩齐
　　办公室中, 面色苍白的老者坐在椅子上，额角冒冷汗，大口喘息着。
　　一大群人乌泱泱地围着他。
　　“苏上将, 医生马上到了！”
　　“药呢？！备用药不是在上衣口袋里吗！”
　　“刚刚已经吃过三粒了，副官赶去拿其他药了，医生也很快过来——”
　　“上将您还有哪里不舒服吗？！”
　　副官带着药瓶匆匆赶来，捡了五片出来, 旁人同时送上一杯温水, 一齐递到了苏恩齐的手边，辅助着他吞下。
　　苏恩齐连咽水的动作都是干涩的，仿佛有一只无形的手卡住了脖子。药片苦涩, 弥漫至味蕾神经, 叫人想干呕。
　　又有人递上了气雾剂, 苏恩齐接过, 深吸几口，神色终于缓和了。
　　医生赶来了，简单查看了他的状况, 劝他先去私人的医疗室休息，观察情况, 有必要就去军区医院。
　　“……我就待在这里。”苏恩齐缓缓说, 声音沙哑极了, “我哪里都不去。”
　　医生：“苏上将，我们还是建议您去医疗室卧床休息, 时刻关注身体数值, 以免……”
　　“我说了我不去。”苏恩齐打断他, 喘息了几声, 脸上又有了血色, “一点小毛病而已，我已经好了，你们看我像有事的样子吗？”他环顾周围，一众面色紧张且担忧的军官战士，“都出去。”
　　众人面面相觑，一位少将上前，还想说什么，又被苏恩齐打断：“出去！忙你们的事去——你们还有大把事情要做。”他再次挥手，碰倒了桌面的药瓶，白色小药丸滚了一桌面，“快去！”
　　他的语气强硬。
　　众人犹豫了几秒钟，几名守卫率先迈步离开，紧接着是其他军官，最后走的是面色犹疑的副官与医生。
　　偌大的办公室就剩下两人了。
　　苏恩齐，和一位三十多岁的军官，他肩上是少校的军衔标志。
　　“苏上将，”那名少校开口，“您还是卧床休息一下吧，这样对心脏不好。”
　　“我说了不用。”苏恩齐冷道，“苏良，你没有自己事去做吗？还是说你也觉得我老了，不中用了？”
　　——苏良，苏恩齐的独子。
　　苏恩齐中年得子，夫人因病早早去世了，但他没有溺爱孩子，反而对苏良要求严苛，不惜将他送去前线。苏良的军衔是他守哨站、爬泥地、沐浴鲜血、扒着战友的尸体一点点打出来的。
　　苏良不说话，上前几步，把散落的药丸拨在一起，用纸张包住。
　　他没继续劝苏恩齐，反而说：“游行的人都被驱散了，没有人受伤，以后巡逻队会加强戒备，避免这种事情再度发生。”
　　在城市中心的游行者散去了，地上还散落着他们的标语。
　　【兵力紧缺，生死攸关，容不得多一场失败】
　　【我们不需要频频失误的指挥官！一次两次可以理解，这两年来苏上将打了多少次败仗？有多少人没必要死伤？】
　　【他已经老了——属于他的时代已经过去】
　　【能者居之！支持陆听寒上将全权指挥！】
　　【如果有更优秀的人选，为什么不选择他呢？陆上将有能力做得更好！】
　　那一行行大字触目惊心。
　　清洁机器人四处奔走，把标语牌捡起来，准备销毁。
　　就在一年多前，拾穗城街头爆发了反对陆听寒的游行，称苏恩齐宝刀未老。时过境迁，角色颠倒了，陆听寒一次又一次证明了他的实力：“号角”的坠亡，一场场危急的战争和完美的应对，舍弃拾穗城的先见之明与果决，“浮川”的溃败，他面对“岩蛇”时不惜牺牲自己的勇气……
　　在感染高峰期的压迫与催化下，对陆听寒的质疑烟消云散，信赖他的人数压倒性地增加。
　　于这个风雨飘摇的时代，胜利是唯一的强心剂。他们甘之如饴，抓住它，就像是抓住了明天。
　　苏恩齐说：“你觉得我会在意？我亲眼见证末世的开始，这七十多年，什么风浪没见过，这些不过是小打小闹。他们本该有更好的事情去做，建设城市，辅佐防御，哪一个都比举着牌子喊口号好。”
　　“……”苏良把脏了的药丸丢进垃圾桶，讲，“医生都和我说了，您不要再熬夜再受累了。”
　　苏恩齐靠着座椅，笑了两声：“那我还说，大家都不要死呢。这有的选么？暂时死不掉就够了。”
　　苏良道：“那或许，您可以考虑让陆上将分担一下？您……”
　　他顿住了。
　　——苏恩齐看着他，浑浊的眼中似有什么在燃烧，咄咄逼人。
　　“苏良，”苏恩齐一字一顿道，“你也觉得，我不够资格再指挥了吗？”
　　苏良站直身体，回答：“我只是认为您需要重视健康。”
　　“回答我的问题。”苏恩齐盯着他，“苏良上校，在你看来，我是不是不够资格指挥了？”
　　办公室内是寒冰般的沉默。
　　“……不，我不这么觉得。”苏良缓缓道，“战争中谁也无法保证十全十美，谁都当不了常胜将军，更何况是面对难以琢磨的怪物。这数十年来您做得非常优秀，是联盟的中流砥柱，也是……我的榜样与偶像。但是——”
　　他话锋一转：“但是——陆上将太特殊了，他不单有军事天赋，更是怪物的天敌，为战争而生，您是他的老师，想必比我更明白这一点。他的进步也是有目共睹的，我认为，可以适当分让更多的权力给他。我不认为是您不够资格，只不过他做得更好。”
　　他又犹豫着补充：“况且，目前您的健康情况也……不太乐观。”
　　苏恩齐沉默地看着他。
　　他无表情时，眼尾与嘴角的皱纹是很明显的，往下耷拉，无法遮盖。好在他习惯性保持了笔挺的坐姿，让他不至于看上去太苍老。
　　他说：“你真的觉得，该把所有权力给他吗？”
　　“也不是全部，”苏良下意识说，“一部分吧。”
　　“这样分散兵权只会造成混乱，我和他总会有意见相左的时候。”苏恩齐说，“你知道么，在这个时代，兵权就是一切，足以越过所有政/治、法律、道德和传统，就连所谓的规则都是个笑话。”
　　他微昂起下巴，几乎是倨傲道：“有兵权的才是话事人。真要论权力，在我和陆上将面前，柴永宁主.席屁都不是。”
　　这话大逆不道狂妄至极，苏良猛地一惊。
　　苏恩齐继续说：“要给他主城的指挥权，就是给全部，把一切拱手相让。我再问一次，你真的觉得该把所有权力给他吗？应该吗？”
　　苏良刚想回答，陆上将足以胜任，一个想法却电光火石地掠过：为什么苏恩齐要这么问？他该比任何人都了解陆听寒的天赋，除非是另一个意思……
　　那想法太不可思议，让他睁大眼：“难道您、您是不信任陆上将……？！”
　　不是不信任实力。
　　而是不信任那一个人。
　　“他当过深渊监视者，直到现在都要定期做心理评估，评估师都是我的人。”苏恩齐定定地看着苏良，“联盟主.席手无实权，我是唯一能制约他的那个人，你让我把权力拱手相让？是想让他随意篡改评估结果吗，是想让他为所欲为吗？”
　　他这一番话太语出惊人。
　　苏良怎么也没想到，有一天会从苏恩齐、从陆听寒的老师、朋友兼战友口中听到这论点。
　　明明苏恩齐该是这个世界上最相信陆听寒的人——所有人都这么认为，或许，陆听寒也是如此。
　　苏良瞠目结舌：“我还以为……”
　　“你要说陆听寒本人，我绝对是百分百信任的。我看着他长大，知道他有多想守住城市，也看到了他的一切付出。”苏恩齐淡淡道，“可是，当我一次次见到失去理智的监视者，就在想，万一呢？我们赌不起这个可能性。”
　　他又说：“我相信他的决心，支持他当指挥官，我不想失去他，必要时我愿意替他去死。但是在我还活着的时候？我决不允许他独掌兵权。”他再次昂了昂下巴，“我还宝刀未老呢。绕过我这一关？没有可能。”
　　苏良讲不出话来。
　　“什么游行示威什么口号，我不在乎。”苏恩齐十指交叉，眼中燃烧着火，“我打了一辈子的仗，没人有资格评判我的决策，指责我所谓的‘失误’，也没人能拉我下马。我上战场的时候你们都在吃奶呢。我就坐在这里，四十年前在，以后也都会在。”
　　“想嘲笑我，批判我，期待我老了出洋相，那你们可高兴得太早了。我的战友都死了，只有我活到今天，这也是我守下的城市，迄今为止我做的决定都是正确的。就算有不足，放另一人过来，也不会做得更好了。谁能质疑我谁敢否定我？”
　　苏良沉默着。
　　许久后，他突然道：“母亲说得没错。”
　　苏恩齐挑起一边眉毛。
　　苏良：“她以前和我说，她喜欢玫瑰，让你买一束在情人节约会送她。结果你买来的是月季。”
　　苏恩齐顿住，似乎不解。
　　苏良神色平静，继续讲：“她跟你说，你买错了呀，这是月季不是玫瑰，它们的花苞和叶子都不同。你却梗着脖子告诉她这就是玫瑰，艳丽、漂亮又带刺，怎么会是月季呢？她尽力解释了，你依旧不愿意相信，你这一辈子都把月季当做了玫瑰。从那时候开始，她就知道，你是个骄傲且倔强的人，没办法承认自己的错误。”
　　苏恩齐的语气带了怒意：“你想说什么？别拿她来压我一头。”
　　“蒋华池的事情，我有所耳闻。”苏良的身形笔挺，直视苏恩齐，“你把他视若己出，而我年少时和华池哥相处过一段时间，知道他就是个混蛋，迟早有一天会出事。后来果然如此，我不知道他犯了什么事，但您包庇他了，对不对？”
　　苏恩齐沉默地盯着他。
　　“现在华池哥是在监狱里待着了，等着上法庭。”苏良说，“那么事到如今，您觉得自己错了吗？或者说，您后悔包庇他了吗？”
　　苏恩齐目光如刀。
　　答案尽在不言中。
　　“所以我就在想，母亲说的一点儿都没错。”苏良轻声道，“您不愿意分权，不考虑让步，究竟是因为您信不过陆上将，还是因为您没法承认自己老了，自己技不如人，自己也会失误会有被他人取代的那一天？究竟是哪个理由，占了上风呢？”
　　“苏！良！”这回苏恩齐几乎是暴怒，一拍桌子站起来，脖子上青筋暴起，“你再给我说一遍！！”
　　“我不再说了，您需要休息。”苏良讲，“但是41年前，那真的是一束月季花。”
　　他退后几步，敬了个礼，转身离开了。
　　苏恩齐独自站在办公室。
　　旧病还未过去，痛楚又翻了上来，他大口喘息，宛如一只愤怒的困兽。
　　……
　　时渊花了好几天的时间去学习小提琴。
　　陆听寒主动提出要教他，被时渊拒绝了——他是第一次如此坚定地拒绝陆听寒。
　　理由无他。
　　实在是他妈的太难听了，听一次尾巴炸一次。
　　爱丽丝给他发了小提琴的演奏曲目，还有演唱会的录像，时渊跟着慢慢练，勉强拉出几个走调的音符。
　　就他这水平，都比陆听寒强了。
　　他拿着小提琴练习时，陆听寒就在沙发上坐着，一边看书一边听。
　　时渊也是在锯床腿，好在陆听寒音痴，噪音对他毫无影响，相处意外地融洽。
　　偶尔，陆听寒也会看一看时渊手机上的乐谱，顺便删除他文件夹里的《口口大爆发！
　　21超禁忌口口口口口口口口骨科口口口口小黑屋！
　　》
　　时渊对音乐的兴趣，来得快去得也快，和陆听寒不同，他有自知之明，很快就接受了自己完全不是学艺术的料。
　　他把小提琴收了起来，藏在了次卧的床底，确保陆听寒再也找不到它。
　　很快，他又对新的东西感兴趣了。
　　时渊翻出了陆听寒的速写本，一张张看过去，突然说：“陆听寒，你教我画画好不好？”
　　陆听寒答应了，当天晚上就开始教时渊。
　　他虽是个音痴，但绘画水平没得说，不算与艺术绝缘。
　　在观测塔的十年中，他常常用速写来打发时间，画了不少让时渊耳朵发红的深渊风景速写。
　　他问时渊：“你想画什么？”
　　时渊回答：“我想画你！”
　　初学者不该画人，可时渊就是奔着画陆听寒去的。
　　他画了几天歪歪扭扭的正方体、长方体和球，就趁陆听寒看书时，画了一张惟妙惟肖的陆听寒精美肖像画。
　　他举着尾巴举着画，来到陆听寒面前邀功请赏：“快看！”
　　陆听寒说：“这是什么？一团长了眼睛的意大利面？”
　　时渊：“……”
　　陆听寒：“不会是毛线球里生虫了吧？还是腐烂的海草？”
　　时渊：“……”
　　陆听寒看着他的脸色，意识到不对：“这总不可能是一个……外星人吧？”
　　他揣摩了一下，“挺有创意的，长得根本不像人，有点像特殊感染生物，还是打不过的那种。”
　　时渊伤心地把画扔了。
　　之后，他老老实实画正方体和长方体。
　　陆听寒耐心教他，就是不知道为什么，时渊经常画着画着，就被顺着尾巴撸了好几轮，或者坐在了陆听寒的腿上，被亲得迷迷糊糊，毫无还手之力。
　　陆上将天生善于对付怪物，从各个方面都是如此。
　　晚上他们同床共枕。
　　时渊总是讲一天的见闻，末了又问陆听寒：“‘远眺’计划怎么样了？”
　　“听数据中心和科学院那边说，快了，马上就能定位宜居星球。”
　　陆听寒回答。
　　时渊又想起那个火箭模型，说：“你说过，你以前想上太空看一看。”
　　“嗯，好久之前的事情了。”
　　陆听寒说，“人总是想去看看未知的世界。”
　　时渊问他：“如果‘远眺’成功了，你会去太空吗？”
　　陆听寒：“不会。”
　　“好吧。”
　　“我们只有一艘飞船了，按照它的容量，装满受精卵和种子之后，最多再搭乘一到两个人。
　　其他人都不会走，我也肯定会留下来。”
　　陆听寒解释，“也没什么，就当‘远眺’不存在，我继续指挥战斗。
　　它本来也不会改变现状，除了鼓舞士气外，对战争无益。”
　　“我不是关心这个呀。”
　　时渊说，“那些太复杂啦，我不懂。
　　我只是想让你看一看喜欢的太空。”
　　“……”
　　陆听寒笑了，摸了摸时渊的脑袋。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜噜。”
　　就这样又过了一个月，战况重新紧张，陆听寒伤势痊愈，忙于指挥，陪着时渊的时间又少了。
　　时渊按时上下班。
　　接电话、听邬正青科普宇宙、陪小朋友然后被小朋友淹没。
　　学速写、观察他的人类、摸头然后被亲得一塌糊涂，尾巴都软了。
　　直到7月的最后一天，时渊刚走进福利中心，就被激动的邬正青拽住了。
　　邬正青满面狂喜，磕巴道：“‘远眺’……‘远眺’要成功了！
　　我等了快四十年，去他妈的地心引力，我们要去星空！”

第62章 “远眺”
　　“你怎么知道要成功了呢？”时渊问邬正青。
　　“我好歹在宇航中心工作了一辈子, ”邬正青笑到眼睛都眯起来了，“我有好几个同事、下属, 现在就在数据中心干, 是他们告诉我的。”
　　“原来是这样呀。”时渊回想起，他半个月前问爱丽丝“远眺”的进程，爱丽丝也说快了。
　　邬正青格外兴奋, 拉着时渊讲了很久。
　　“对了, 我还没好好和你讲过航天器呢。”邬正青说，“仅存的航天器叫做‘探求者一号’，现在就在主城的地下。你还记得, 我和总工程师谭英光试飞了第一艘护卫舰吗？”
　　时渊点头。
　　邬正青：“它达不到超光速, 也有许多缺陷，可代表了我们能在宇宙自由穿行。之后我和老谭继续研究，又造出了三艘护卫舰, 一艘已经损毁, 一艘带着探测器前往了双旋星系, 一艘就是‘探求者一号’。它最高能达到亚光速的30, 如果距我们15光年的星球确定宜居, 只需50年，它就能抵达终点！”
　　时渊：“哇！”
　　“是不是很棒！只要、只要两位宇航员还活着, 他们就能开启新的文明了, 着陆的护卫舰会是他们的第一个家。即使宇航员意外去世，只要有一个机器人还在运作，它就能按照程序, 唤醒、培育受精卵和种子, 它的硬盘里存储了我们所有的语言文字, 文化遗产, 能教给新生儿们。”邬正青苍老的脸上泛出了红色，“这是个很艰巨的任务，可是，这也是新的希望。”
　　他抓住时渊的肩，说：“时渊，你今天能留到晚上吗？我想让你看一看星海。”
　　时渊答应下来。
　　他和陆听寒讲了一声：【我今天晚点回家哦】
　　陆听寒：【有事？】
　　【我要看星星】
　　【和谁看？】
　　【和邬先生】
　　陆听寒：【嗯，早点回来】
　　时渊感觉，其实陆听寒不关心星星，只关心他和谁待在一起了。
　　邬先生是个让他满意的答案。
　　时渊在福利中心吃了晚饭，又回到邬正青的小房间里。
　　房间有个小阁楼。
　　阁楼原本不存在，但天花板有一段是倾斜的，带了个两人宽的小天窗。这也是屋内唯一的窗子，邬正青看中了它，并且当天就决定要得到它。
　　他是年迈体弱的异变者，也是个动手精神极强的工程师。他把床、柜子椅子、纸箱子铁箱子叠在了一起，站在上头去够那扇窗——工作人员一进来，就看见个瘦小老头站在摇摇晃晃的杂物堆上，伸手要去摸天窗，把他们吓了个半死。
　　此后不论怎么劝怎么拦，邬正青都要去窗前。
　　福利中心的房间都是没窗子的，防止异变者失控时，造成威胁。不少病人因此抱怨过，觉得这就像间大牢房。邬正青的那扇天窗是唯一的例外。
　　当时，福利中心的总负责人是一位温姓女士，也正是她提议了让邬正青长住在此。
　　工作人员问她怎么办，要不要干脆把邬正青换到没窗子的房间，打消他这念头。温女士叹了口气，说：“要不，我们给他修个阁楼吧——我出钱。”
　　一周后，阁楼就开始动工了。
　　简陋的木板，单薄的支柱，廉价的爬梯。
　　但是邬正青能碰到天窗了。
　　有人问温女士，为什么她那么好心，把身无分文的邬正青留下了，还出钱给他修阁楼。
　　“唔，也没什么特别原因吧。”温女士说，“就是他让我想起，小时候我爸爸也喜欢拉着我看星空。”
　　后来温女士辞职了，据说是去了主城，没有人再见过她。而邬正青一住便是16年。
　　时渊跟着邬正青上了阁楼。
　　阁楼空间非常小，堆满了杂物，像是大小不一的星球模型，落灰的大部头书，笔记本，纸箱子，工具箱和过去宇航中心的海报。而天窗前留了空地，摆了一架天文望远镜。
　　邬正青不止一次和时渊提过要带他看望远镜，结果每次时渊过来，都被他拉着听科普了。这几个月下来，竟然是一次望远镜都没看过。
　　“来来来坐过来。”邬正青招手，“你运气不错，今晚的天气好，夜空晴朗。”
　　他调整好了望远镜，对准夜空，招呼时渊来看。
　　时渊凑过去，看见了凹凸不平的山脉，它们在微亮的球体上是一道道深影。
　　邬正青解释：“这是卫星山脉。我跟你说过，在其他卫星、行星上也会有我们熟悉的地形地貌。”
　　“有人去过那里吗？”时渊问。
　　“大部分的行星和卫星，联盟宇航员都踏足过了。”邬正青说，“当然包括你看到的这个。”
　　邬正青又调整望远镜。
　　时渊看到了其他的行星，有五彩缤纷的气态巨行星，冰与岩石构成的行星，明亮炽热的荒漠行星，以及满是坑洞、具有古代火山区的小型行星。除此之外，还能看到冰矮星和小行星族。
　　它们有着奇异的光辉。
　　“可惜看不到彗星和流星。”邬正青坐在他身边说，“我有幸见过两次流星雨，一次是满月，月光下只有最亮的流星才能被看到，一次月光很暗，满天都是爆发的流星，一小时就有一百多颗。”
　　“那肯定很漂亮。”时渊说。
　　他猜想他作为深渊时，也曾有流星雨出现，只不过他的意识沉在黑雾中，看不到。
　　“是的，那是你无法想象的漂亮。”邬正青伸手，再次调整望远镜，“你再看这一颗卫星，它是红色的，被行星星环中的铁和有机化合物污染了。而这颗卫星是蓝色，因为它布满冰粒。”
　　时渊见过星球模型，也看过天文照片，可是亲眼所见的感觉完全不同。
　　那些星球隔了上千万、上亿公里，是他无法想象的距离，如今，在这简陋的阁楼和狭窄的天窗前，透过这老旧的望远镜，宇宙精彩纷呈。
　　邬正青兴致勃勃地讲了两个小时。
　　他说：“可惜，用这个望远镜看不到我们搜寻的宜居星球。它们太远了，在另一个行星系统中——就是双旋星系。55年前，一艘护卫舰带着探测器去了双旋星系，它的任务是观测星球，放下探测器，寻找宜居星球，也就是我们的‘远眺’计划了。”
　　时候不早了，快到宵禁时间，时渊要回去了。
　　临走前，邬正青和他说：“后天或者大后天，爱丽丝就能完成最后的计算和观测了。结果暂时不会对外公开，但是数据中心会见证我们揭晓星球面纱的那一瞬间，我托关系让人带我进去，你要一起来么？”
　　“好啊。”时渊说，“太好了。”
　　谁都不知道在“远眺”计划中，他功不可没，有资格见证最后的结果。
　　他和邬正青道别。
　　邬正青说是两天内有结果，实际上，过了整整半个月，计划才到了最后阶段。
　　那一天，时渊跟着邬正青去了数据中心。
　　那是一片巨大的白色建筑，随处可见忙碌的工作人员，和淡蓝色的全息投影，屏幕上的数据快速闪过。
　　他们去到了最中心的半圆形建筑，进了最大的房间，那里有无数张桌椅和电脑排开，正中间悬着超大的全息投影，让时渊想起铁城通讯塔的最顶层。
　　偌大的房间里人头攒动，不知有多少人聚了过来，耐压兴奋。时渊和邬正青挤不到中间，只能在角落待着，邬正青激动得脸都红了。
　　“老谭，”他喃喃道，“老谭，我替你见到这一天了。”
　　屏幕上开始出现画面。
　　多年来，联盟的无人护卫舰驶向双旋星系，同时传回对宇宙的观测。它载着数个探测器，于不久前抵达了双旋星系，但是计算角度、速度，了解每个行星的环境特征，让探测器平安降落在行星上，是个极大的工程——最关键的是，他们没有失败重来的机会。
　　如今，爱丽丝计算出了探测器的着陆路线。护卫舰投下探测器，分别登陆了三个可能宜居的星球。
　　探测器正在传回画面，来自第一颗行星“双旋座17b”。
　　三颗星球皆有极为浓重的云雾，在外太空无法直接观测到地表情况，双旋座17b也是如此。
　　但这代表了它们都有水源。
　　液态水是生命存在的源泉，更何况，双旋座17b的温度适宜，简直是完美的第二家园。
　　屏幕亮起来了。
　　这是联盟第一次真真切切看到双旋座17b的地表。所有人不禁屏息凝神——
　　只见辽阔的海面，广袤的地面，天空中的云雾厚重如墙，是蓝紫色的。地表温度1摄氏度，无有害气体，不远处还有一小片青苔般的植被。
　　光是看上去，就知道是个适宜居住的星球。
　　一片浩荡的欢呼声，所有人都在尖叫。
　　探测器向前，谨慎地朝着那植被去了，准备进行扫描。它与植被保持了相当远的距离，以免意外。
　　随着它的前进，人们看到了新的画面。
　　很奇怪的画面。
　　“……那是什么？”有一人喃喃说，“是悬崖吗？怎么那么眼熟啊？”
　　“不像是悬崖啊。”
　　“可能就是单纯岩石层的断裂处，可以让探测器再靠近一点。”
　　“不不不，那不是悬崖，不是悬崖！”一人尖叫道，“你们快看感染检测仪！”
　　探测器的检测仪显示，感染数值高到可怖，几乎爆表。
　　那一抹青苔般的植被动了。
　　它缓缓伸出触手，像章鱼一样爬走了。
　　这点小小的动静唤醒了整个星球，碎石聚拢在一起，化作鸟群飞走，点点青草从海中浮起，在风中互相追逐、翩翩起舞，紫色云中掠过了阴影，水汽缭绕着庞大如山岳的鱼类怪物，它发出震颤大地的吼声——
　　此情此景陌生又熟悉。
　　那不是悬崖。
　　那是深渊。
　　这是一颗被感染了的星球。
　　……
　　联盟再也没对外公开过“远眺”的进展。
　　每天有很多人追问“远眺”，联盟的官方回答永远都是，爱丽丝还在计算与观测中，尚未有结果。
　　大家都知道宇宙太浩渺了，或许要用几辈子去探寻。
　　大家对“远眺”计划表示了谅解与期待。
　　第一个和时渊聊起这件事的人，是陆听寒。
　　他们上了那废弃的能源塔，并肩望向夜色中的风阳城。
　　陆听寒说：“你在现场也看到了，双旋座17b被感染了。”
　　时渊问：“……嗯，其他两颗星球呢？”
　　“也一样，深渊出现在了它们的地表，把所有生物都感染了。”陆听寒倚着栏杆，风吹过了他的黑发，“我们一直以为，深渊是这个星球突然出现的，没想到我们并不是特例，早在我们之前，已有星球被侵占了。现在科研中心的猜测是，深渊像是宇宙中的……旅行者，它们在不断蔓延，不断扩张，这里不是它们的终点站。”
　　陆听寒笑了笑，继续讲：“很不可思议，人类在宇宙航行需要飞船，研究百年，倾尽全力也达不到超光速。我们从没想过，可能会有这样一种存在，能无视巨大到永恒的距离，穿越群星。我们毕生无法触碰的远星，对它们来讲，只是沿途的停靠点。”
　　他说：“这个世界是真的……非常奇异啊。”
　　时渊没说话。
　　他抱住了陆听寒的腰。
　　陆听寒：“回想起来，造出第一艘护卫舰的时候，人们的士气高涨，报纸头条上写的全是‘征程已经开始，星空是我们新的领土’和‘殖民异星，让联盟旗帜飘扬在宇宙中’。生物本能就是繁殖与扩张，物竞天择，欲/望永不会消退。”
　　“我不知道深渊能否被称作一种生物，但它们……应当是最理想化的存在了，污染、无限增殖、前往下一个星系。换作我们，或许会做出同样的事情。”
　　“……不过，”他又说，“在这场较量中，人类输了太多。即使星球真的宜居，如何发射宇航器，如何保证宇航员存活，如何保证新文明能够建立，每一样几乎都是不可能的。”
　　“再说，‘远眺’救不了城市，只是给未来留个念想。和我之前说的那样，就当‘远眺’从不存在吧。城市还在，这一场仗还要继续打，我们还没到弃甲曳兵的地步。”
　　“总要战斗到最后一刻的。”他捏了捏时渊的脸，神色柔和。
　　时渊闷头不说话。
　　良久后，他抬头看陆听寒：“我不明白……那深渊究竟来自哪里？它、它应该有个最初的家园吧？”
　　“我不知道，”陆听寒回答，“只是有个猜想。”
　　他们靠得太近了。陆听寒微微低头，几乎贴在时渊的唇边，看着他低声说：“你……”
　　他没说下去。
　　他笑了一下：“它来自群星之外。”

第63章 梦
　　在72年前、末世开始之前, 宇航中心灯火通明，只要再过上十几年护卫舰就能远航，带领人们飞向星海。
　　这一步之遥, 却怎么也迈不过去了。“远眺”已成定局, 联盟再也触碰不到星空。
　　而探测器的观测结果，给了研究中心新思路：深渊极有可能自宇宙而来, 以一种无法想象的方式蔓延。
　　“真的很奇特。”关教授说, “它们和我们完全是两个世界的存在。就像二维生物无法理解我们, 看不懂我们怎么在‘高度’上穿行，我们也理解不了深渊，想象不出它们为何能在宇宙旅行——深渊究竟是什么？是现象, 是生物, 还是更高级的存在？”
　　“恐怕定义不了。”陆听寒这么讲, “它们的感染方式和感染生物的畸变规律, 我们从未掌握过。”
　　“……也是啊。”关教授摘下老花镜, 用外袍擦了擦, “纵观历史, 只有‘适者生存’这一句话是永恒的真理。我们自诩是最优秀的物种, 建立城市, 影响环境，有许多生物被自然淘汰，也有许多因我们而消失。现在，没法适应环境的是我们。”
　　“我……”他的双手垂下，倚着办公台，“我研究了大半辈子的感染, 想来不会有结果了。”
　　“研究上的事情我不懂, ”陆听寒说, “但现在不是故事的结局，至少我们都活着。”
　　关教授沉默着。
　　他把老花镜戴上，突然问：“苏上将还会掌权多久？”
　　陆听寒看着他，什么都没说。
　　在会议室的光下，他的金色肩章耀眼，仿佛利剑的辉芒。
　　关教授：“你不懂研究，我不懂指挥，可我也看得出你远胜于他了。你们两位被誉为联盟的坚盾与利刃，可是现在，坚盾太老旧太温吞了，我们只需要利刃，能够破除死局的利刃。”
　　他深吸一口气：“换作以前，我绝不支持权力集中在一人手上，现在我们没得选。‘回声’和‘远眺’都失败了，没有一点点的希望。不论研究还是指挥，我们的每一步必须是最优解，我们退无可退了。陆上将，你能不能告诉我，苏上将那边……是个什么意思呢？”
　　陆听寒回答：“无可奉告。”
　　关教授揉了揉眉骨，轻叹口气：“那我先告辞了。陆上将，你也早些休息。”
　　会议室的灯关了，研究中心只亮着零星的灯光。
　　陆听寒走出研究中心。他打开了手机，上头有几条未读的私人消息。
　　一小时前。
　　长尾巴呼噜怪：【你怎么还没回来呀】
　　长尾巴呼噜怪：【你是不是又去指挥了】
　　长尾巴呼噜怪：【我要睡觉啦】
　　隔了半小时，又是一条消息。
　　【我真的要睡了，这回不骗你】
　　【晚安！】
　　陆听寒回复道：【今晚不回来了，晚安】
　　他不自觉地笑了笑，在副官与守卫的陪同下走向夜幕深处。
　　……
　　除了内部人员，没人知道“远眺”的结果。
　　时渊照常去上班，周围人没有异常。电话不断，有人一心求死有人渴望救赎，小朋友见到他还是欢天喜地，一个个往他身上扑。
　　双旋座17b太远，15光年的距离，足够他们继续做梦。
　　意外的是，就连知情人都没表现出不同。
　　林叶然曾在数据中心工作，与曾经的同僚常有联系，肯定知道“远眺”。他照常喷人，照常发放购房5元优惠券，照常把时渊评作“优秀员工”。
　　而邬正青竟然也没特别的反应。
　　他仿佛忘记了“远眺”，时渊依旧被他拉着听宇宙的科普。
　　有一天下班，时渊挣脱小朋友海洋，被王妤叫住了。
　　王妤问：“对了，邬先生最近怎么样？”
　　“挺好的。”时渊回答，“他每天都在按时吃药，然后去阁楼看星星。”
　　“那太好了。”王妤露出笑容来，“自从你来了，他再也不乱跑乱走了。我不是和你说过吗，他之前总想找宇航中心，想去铁城去岳临城，我们一个不留神他就自己跑出去了，还要派人守着他。还好，他很喜欢你。”
　　时渊想起，他第一次见到邬正青是在电梯口。笑眯眯的老头和他搭话，然后，很快被工作人员拽回去了。
　　时渊继续和邬正青在阁楼、在狭窄的天窗前，用望远镜眺望星空。
　　邬正青想让他看到一次流星。
　　可惜，流星迟迟不来。
　　九月的一天，邬正青叫住了时渊。
　　“时渊，”他神神秘秘地说，“我有个计划需要你的帮助。”
　　时渊：“是什么呢？”
　　“一个很伟大的计划。”邬正青的目光炯炯，“你能保密吗？”
　　时渊说：“当然可以呀。”
　　邬正青把他带到工作台前。
　　星球模型还在桌上，行星围绕着巨大的恒星。
　　火箭和飞船的设计图没了，它们被塞进了登山包里，满满当当的一大包。除此之外，工具箱、刀具、地图、指南针和压缩食物也都被打包好了。
　　“您要出去旅行吗？”时渊问。
　　“是的，我要想办法出城，要去宇航中心。”邬正青指了指图纸，“这些宝贝整天和我这个半死不活的老头子挤在阁楼，实在太寒酸了。它们值得待在该在的地方。”
　　时渊说：“但是，宇航中心都不在了啊。”
　　“总比这里好。”邬正青说，“这个天窗太小了，看不到我喜欢的东西，所以这座城市太无趣了。”
　　时渊还想说什么，被邬正青打断了。邬正青看着他：“这些图纸都有扫描件，但是原稿是最珍贵的，我一定要带走。时渊，你就说愿不愿意帮我忙吧，一句话的事情。”
　　“您要我做什么呢？”时渊问。
　　“帮我离开福利中心，把我带到城墙下。”邬正青咳嗽了两声，“然后，我自有办法出城。”
　　时渊犹豫了：“邬先生，我不知道我该不该这么做……”
　　“你有没有试过非常想得到一个东西？”邬正青反问他，“不论付出什么都要找到它。宇航中心对我来讲，就是这样的存在。”
　　时渊蓦地想到陆听寒。
　　他那么害怕人类，还是为了陆听寒来到城市中。而邬正青要往荒原去，和他是一样的。
　　邬正青看向他，苍老的眼底已然浑浊，问：“所以你帮不帮我？我五天之内就要走。”
　　“好。”时渊说，“我帮你。”
　　——邬正青的计划实际很简单。
　　第一步，时渊帮他吸引住门口工作人员的注意力，他趁机跑出去。
　　第二步，4号高塔的门卫系统登记了他的身份信息，他一旦偷偷离开高塔，就会通知到福利中心，这也是为什么他之前的逃跑都失败了。为此，他要弄来一个轮椅。
　　“为什么是轮椅？”时渊困惑地弯起尾巴。
　　“因为我老了，背着那么重的东西跑不动。看你这小身板估计也不太行。”邬正青解释说，“我看咱们这的轮椅不错，又大又宽敞。我带着行李坐上去，你就可以推着我逃跑了——放心我不是什么大人物，不会惊动巡逻队，我们只要躲开高塔的守卫就好。整件事情不会太难。”
　　轮椅的事情很好解决。
　　邬正青向福利中心申请，说自己腿脚不好，两天后，时渊就推回了一辆轮椅。
　　那轮椅果然不错，那么大一个登山包，都能塞进座位下的储物层。据邬正青说，轮椅是福利中心最福利的东西了。
　　9月7号，到了实施计划之日。
　　时渊和福利中心门口的工作人员搭话，借口问他们工资的事——两位人员连连摇头，都说他时薪2块钱太少了。
　　邬正青趁这当口，带着登山包，滚着轮椅出了大门，顺利地下了电梯。
　　时渊又去一楼找他，推着他的轮椅出了大门，到了街上。
　　“快跑，跑起来！”邬正青低声喊道，“他们肯定通知福利中心了！”
　　时渊回头，看到高塔门口的守卫摁住耳麦，是15楼的工作人员在通知他们。守卫开始左顾右盼，视线落在他们两人身上，顿时凝住。
　　“快跑啊！”邬正青喊。
　　时渊推着轮椅跑了起来！
　　街上没什么人，轮椅压过不平的地面，嘎达嘎达作响。几人的脚步声紧随其后，高喊“站住！”“别跑了！”时渊跑得从没那么快过，听邬正青的指挥，在街巷七拐八拐。
　　“停下！”邬正青低喊，“就在这里停下，不要出声。”
　　时渊在这个角落停下来，微微喘着气。
　　附近有几声脚步向前跑去了，其中有个人停了下来，在离他们一墙之隔的地方，狐疑地看来看去。
　　他们两人大气都不肯出。
　　漫长的三分钟过去，脚步声再次响起。
　　那人往前走了。
　　等到那人彻底走远，时渊和邬正青松了口气。两人的鬓角都汗湿了，一个是跑的，一个是紧张的，他们对视一眼，都是笑了起来。
　　“怎么样！”邬正青笑道，“我就说，他们肯定想不到咱们这么走！”
　　“您懂的真多啊。”时渊也笑，“一下子就逃出来了。”
　　“没有你我做不到。”邬正青说，“你刚刚看到他们的表情了吗？太精彩了！”
　　两人又是笑起来。在清风中，邬正青越笑越大声，笑到浑身都在抖。在这个城市小小的角落，上演了一场简单粗暴、但是成功的逃亡。住在高塔顶端的老人逃走了，带着一包宇宙的梦。
　　“好啦——”邬正青擦掉笑出来的眼泪，“我们赶快走吧，趁着天还没黑。”
　　于是，时渊推着行李往城墙去。
　　路途不远，半小时后，他们离城墙的岗站只有一个路口了。
　　邬正青撑着轮椅扶手，艰难地站起身，又在时渊的帮助下背上登山包。
　　时渊问：“您怎么出城呢？”
　　“放心，我还是有那么一点点人脉的。”邬正青拍拍他的肩，“总有办法。你早点回去吧，别人问起这件事，你说不知道不清楚就好，只要咬死这一点，没人能怪到你头上。”
　　时渊答应下来。
　　邬正青走了几步，突然又回头，从登山包外侧的格子里掏出一个小本子：“这个给你，当做离别礼物。”
　　“谢谢。”时渊接过，“邬先生，再见。”
　　邬正青挥手：“再见。希望有一天，你能和爱的人一起看到流星。”
　　背包太重，他蹒跚着走向城墙下。
　　时渊不知道，邬正青到底出城了没有。
　　但是他再也没见过邬正青，他推测，他已如愿踏上了荒原。
　　福利中心走廊尽头的房间空了，那些精致的海报、行星模型，最后都归给了时渊。
　　“你都拿走吧。”王妤有些疲惫道，“反正邬先生最喜欢你了。”
　　又有一个异变者要打针了，她匆匆赶去。
　　没有人追问是谁帮着邬正青逃出去了。
　　大家心知肚明，心照不宣。
　　时渊拿了个大号纸箱子，把邬正青的东西都装走了，包括他留在阁楼的天文望远镜。
　　回家的电车上，他打开邬正青送他的小本子。
　　里头有一张宇航中心全体人员的合照，还有简笔画的火箭、空间站和流星，是8岁的邬正青画的。再之后的每一页都是他裁剪下的宇宙照片，从千姿百态的行星到扭曲神秘的黑洞，精挑细选，五彩斑斓，美到了极致。
　　到家之后，时渊把望远镜放在客厅，对着窗外。
　　他不太会调节角度和焦距，只能勉强看到最大的几颗行星与卫星。
　　他在找流星，和邬正青的飞船。夜空茫茫，他还没看到过它们。
　　又过了两天，陆听寒晚上得空，突然问时渊要不要再跳一次舞。
　　时渊自从铁城回来，就邀请过陆听寒跳舞。他本以为陆听寒不感兴趣，没想到陆听寒会一点交谊舞。
　　等伤势稍好，陆听寒就开始教他跳舞。
　　教学过程只能用“惨不忍睹”来形容。两人在室内光着脚跳，时渊的每一步都精准落在了陆听寒的脚背上。
　　陆听寒说：“时渊，你是故意的吧？”
　　“真的没有，我用我的尾巴发誓。”时渊保证，然后又一脚踩上去了。
　　两人别别扭扭地跳了几轮，半点称不上优雅，时渊还差点摔倒，被陆听寒一整只提溜起来，在地上放平稳了。
　　后面陆听寒忙起来了，此事就暂时搁浅。时渊没想到，时隔两个月陆听寒又提起跳舞了。
　　他的尾巴尖开始欢快摇曳了：“当然好啊。”
　　陆听寒提醒他：“别穿鞋，拖鞋也不行。”
　　——陆上将非常有先见之明。
　　他一手搂着时渊，一手牵着他的手，伴着音乐翩翩起舞，每一个节拍都要被时渊踩一脚。
　　时渊说：“我尽力了！你觉得我进步了吗？”
　　大概因为手下就是一段柔软的腰肢，陆听寒很给面子地不予置评。
　　第三首舞曲开始，是华尔兹。
　　“时渊，”在慢速的弦乐中，他凑在时渊的耳边说，“我和你说过，我并没有那么坚定。”
　　时渊说：“是啊，你都不敢让我穿鞋。”
　　陆听寒：“……我不是讲这个。”又是一次回旋和摆荡，他看着时渊说，“你也知道了，在‘重锤’落下之前，我甚至不敢和你道别。”
　　时渊不明白，陆听寒怎么突然重提这事。
　　他说：“没关系呀，我没生你的气。你都答应我之后不会这样了。”
　　“嗯。”陆听寒说，“我还想说的是，有时候人会活在假象中，只要那当头一刀还没落下，就能继续做梦。就像是那些还相信着‘远眺’的人，不知道结果已经尘埃落定，所以仍有希望。”
　　时渊的尾巴弯出了一个问号。
　　他又连踩了陆听寒两脚。
　　“我也是这样的。”陆听寒低头看他，“时渊，我也是这样的。”
　　时渊越发困惑：“我不太明白你想说什么。”
　　“没关系，你不用懂。”
　　一首曲子终了，他们刚好停在墙边。时渊背抵着墙，被陆听寒圈在怀中，然后被亲了个迷迷糊糊。
　　他觉得陆听寒有点不一样，炽热、压抑、浓烈，这些复杂情绪在灰蓝色眼里燃烧。陆听寒再次俯身，从时渊的耳畔一直吻到了脖颈。
　　时渊不自觉打起颤来，在脖颈又一次被吻上时，他有些受不了了，伸手去碰陆听寒的手腕，想挣脱出身，却反被陆听寒紧握住了手，十指相扣，避无可避。
　　“陆、陆听寒……”他的嗓音都在抖。
　　陆听寒看着他，两人呼吸交融在一起，他低哑道：“……可以吗？”
　　时渊还在轻轻打颤。
　　陆听寒亲了亲他的唇角，又问：“可以吗？”
　　“……嗯，可以的。”时渊小声答道，“你可以对我做任何事情。我是——我是为你而来的。”
　　从荒原到城市，第一次明白什么何为勇气何为爱。陆听寒是他的人世间。
　　他勾住陆听寒的脖子，深吻上去，一夜缱绻缠绵。

第64章 普通人
　　时渊被折腾了大半晚, 尾巴颤抖着打了结，被解开后又打结了，他最后不得已, 只能把尾巴缠在陆听寒的腰上。
　　他又一次体验到人类的可怕之处。
　　也体验到……他的恶魔角和尾巴简直是他的死穴，只要抓住了, 他就逃不掉了。而陆上将显然善于洞悉他人的弱点, 轻而易举就把他给玩了个彻彻底底, 分外餍足。
　　最后，他被陆听寒抱着去洗了个澡，刚挨着枕头就睡着了。
　　半梦半醒间, 有人在他的额前落下一吻。
　　时渊迷糊地“嗯？”了一声。
　　“睡吧。”陆听寒说，“晚安。”
　　第二天, 时渊睁开眼时，陆听寒坐在窗边，正系上军装衬衣。时渊裹着被子滚到他的背后，探出脑袋, 一眼就看到他腹部的疤痕。
　　“伤还疼吗？”他问陆听寒。
　　“早就不疼了。”陆听寒回答，扭头亲了亲时渊, “今晚有空吗，出去散步？”
　　“好呀。”时渊顿时眉开眼笑。
　　陆听寒摸摸他的头：“你没有哪里不舒服吧？”
　　时渊：“没有呼噜呼噜呼噜。”
　　经历昨天那一遭, 时渊疼是不疼, 爽也是爽了，就是腰连带着尾巴根微微发软。他回想起昨天陆听寒拽着他的尾巴, 把他拉回身边的场面，还是心有余悸。
　　陆听寒把他送到了4号高塔, 临告别前又说：“晚上八点。”
　　时渊：“我不会忘的！”
　　他在8楼接了一上午的电话, 林叶然端着水杯路过办公室, 探头进来说：“时渊，有人在1楼大堂等着见你。”
　　“见我？”时渊很意外。
　　“是啊，一个二十多的男的。”林叶然说，“你要见就快去见，给你限时15分钟，讲完话就回来，不然我要扣你奖金了。”
　　时渊去了大堂，左顾右盼找人。隔了老半天，才看到有人犹犹豫豫地从柱子背后绕出来了。
　　是夏舫。
　　时渊睁大了眼睛。
　　一年多没见，夏舫瘦了不少，一头黄毛没了，变成了极短的板寸头。
　　他的眼神闪烁，迟疑道：“时、时渊，我出来了。我这几周到处打听你的消息，问了很多人才找来了这里。我想着……我想着见一见你。”他几乎是手足无措，“我、我不知道，你今天中午有时间聊一聊吗？”
　　“有的。”时渊回答，“我有午休时间。”
　　夏舫在高峰期跟着蒋华池私自出城，又盗窃了剧团的钱财，在监狱待了快两年——现在人手短缺，大多数罪犯的刑期都极短，他才那么快被放出来了，现在在能源塔当搬运工。
　　午休时，时渊和夏舫找了路边长椅，两人肩并肩坐着。他们在食物分配处拿到了茄汁黄豆罐头，就着米饭吃。
　　夏舫吃了几口就停下了，问时渊：“沃尔夫冈他们怎么样了？”
　　时渊告诉他：“沃尔夫冈当兵去了，还在打仗。程游文和秦落落去了主城工作，过得还不错。”
　　“哦哦。”夏舫在裤子上擦了擦手，又走神了几秒，“我在监狱里收到了你的信。我真的在那时候才知道，伊莎贝拉已经不在了，那笔钱是给特蕾西的。我、我、我——”
　　他一时语塞，良久后低声道：“我不知道该说什么了，特蕾西是不是因为我拿走了钱，才……”
　　时渊：“不是的，她的年龄还不够手术。”
　　“……原来如此，原来如此。”夏舫的脸色没有好看半分，“我真想最后见她一面，我很想她。她的坟墓在拾穗城，我再也去不了了。”他又走神了一会儿，小心问，“拾穗城没了之后，其他人……又再提到过我吗？他们说了什么？”
　　时渊想了想：“没有，他们没有再提到过你。”
　　夏舫露出很奇异的神色，像是失落、遗憾、难过、不解……五味杂陈，难以言喻。
　　他最终说：“我现在有了新工作，我会想办法还上这笔钱的——到时候如果你们还要，就拿走它；如果不要了，我就把它捐出去，可能捐个福利中心可能捐个孤儿院。”
　　时渊问他：“那你的母亲呢？她怎么样了，不着急用钱了吗？”
　　“哦，”夏舫飞快答道，“我还在狱里的时候，她就去世了。那笔钱没能救她。”
　　他看了看时间，时渊的午休时间快结束了，于是说：“你回去工作吧，别耽误事了，以后要是有机会……我们再联系。”
　　“好吧。”时渊把最后一口黄豆吃完，站起身，“那我先回去啦。”
　　他走了几步，又听到夏舫在他背后讲：“如果下辈子有机会，我还希望和你们一起演舞台剧，演《殉道者》。”他苦笑了一下，“虽然你们肯定不愿意了。”
　　夏舫也起身，收拾好罐头垃圾，转身消失在人群中。
　　时渊踩着点回到了4号高塔。林叶然狐疑地打量他，反复确认时间，最终没扣他的奖金。
　　晚上，时渊下班回家。
　　很快他收到了陆听寒的短信：【下来吧】
　　他飞奔着下楼，上了陆听寒的车，满意地要到了摸摸。
　　他问：“我们要去哪里散步！”
　　陆听寒回答：“城墙上。”
　　他们又去到城墙上。夜空澄澈，战士们在城墙边挂上灯笼状的灯，一圈圈毛茸茸的暖光照亮夜色，而水母在极远处的天空中飘浮。
　　它们还没有回家。
　　时渊出神地看着水母，想到了铁城，一不留神陆听寒已经快他好几步了。
　　陆听寒喊：“时渊，过来。”他伸出手。
　　时渊加快了脚步，上前牵住陆听寒的手。陆听寒的手比他的要暖和一些，也要更大一些，手指修长有力，食指和虎口处有一层薄薄的枪茧。
　　他们就这样牵着手，走在微凉的夜风中。
　　“怎么突然来这里散步？”时渊问。
　　“因为想和你聊聊天。”陆听寒开口说，“昨晚我和你说了，我没有那么坚定，只要没有证据，我也会和其他人一样活在假象中。”
　　时渊点头，又赶快补充：“这些都没有关系呀，你还是我见过最厉害的人！”
　　“……”陆听寒似乎是笑了下，“我也和你讲过我有个不太和睦的家庭。虞轻眉生下我，只是为了尽到繁衍的责任，让城市多这么一号人；而陆准本来就不想要孩子，铁城事务繁忙，一年到头我们都见不了几次。我对他的了解，更多来自别人的口中，比如广播多次赞美他的功绩，报纸也刊登过他的事迹，我认识的那些后勤员、军校生，偶然也会提起风光的‘陆准上校’。”
　　他继续说：“‘上校’这个军衔，对小时候的我来讲比天都要遥远，‘科学院副院士’就更陌生了。我对他们两人没太多亲情，可从功绩与奉献来讲，我是非常佩服他们的。小时候的我站在能源塔上，眺望荒原和城市，看北城区风起时的零星灯火，想着有一天我也要和他们一样，扬名立万。”
　　时渊说：“你已经做到了啊，每个人都知道你的名字。”
　　“这是后来的事情了。”陆听寒解释，“对于当时的我来说，这是不可思议的。光是陆准的一串功绩摆出来都能唬住一大片人。”
　　他用拇指轻轻摩挲了一下时渊的手，那触感细腻，叫人心安。
　　他说：“我对陆准的感情，更多是对一位上校的佩服。不过，有一次陆准带我出城了，教我解剖变异蜥蜴。这件事情……让我对他有了点改观。”
　　时渊专心听着。
　　陆听寒：“他亲自带队去城外，我上了他的车，和他一起坐在后座。到了地方车队就开始围猎蜥蜴群，配合上飞行器的空中支援，很快蜥蜴群就被击溃了。接下来我们要在原地等上时，然后继续追猎下一个族群。”
　　“就在这时里，他问我，想不想解剖一只蜥蜴来看看。我说好，他就让人拿来了完整的蜥蜴尸体，放在车边的蓝塑料布上，拿着刀教我解剖。”
　　陆听寒的目光看向城外，似乎穿过了十余年的岁月，回忆起了那一刻：“说是‘解剖’，实际上他拿的是军刀，远没有真正解剖的细腻。但是对一个孩子的小研究来说，已经足够了，他一边切开皮肤和肌肉，一边给我讲解它是怎么变异出信息素的，整个族群又是如何协调行动。他说得非常专业，还结合了过去十几年的作战经验，这是我在家学不到的东西，我专心听，心想他不愧是上校，我离这种人距离还太远了。”
　　时渊：“噢……”
　　他在想象幼崽版的陆听寒，和父亲一起蹲在蜥蜴尸体前专心研究。
　　“但是，在那一次行动结束后，车队开始返程。回去的路很漫长，我还是和他坐在后座，从后视镜看到，他一次次打量我、看向我，似乎是在揣测我的神情。明明刚才他面对感染群时谈笑风生，那么胸有成竹，现在看着我，反而犹豫不决了，甚至是紧张。”
　　时渊有些困惑：“为什么要紧张呢？他有跟你讲什么吗？”
　　陆听寒回答：“我就悄悄留意后视镜，看到他犹豫好几次后，咳嗽了一声，装出毫不在意的样子问我‘对了，你平时在家里都做什么？有没有什么地方要爸爸帮忙？’”
　　“我回答他说，我最近都和军校生待在一起，跟着学他们的课程，课程挺简单，没有需要他帮忙的地方。他就‘哦’了一声，一路沉默回到了城里，临道别时他又拿出了五百块钱，硬是要往我手里塞，说拿这个去买你喜欢的东西吧，想买什么都可以，零食可以美女杂志也可以，记得不要告诉你妈。”
　　“直到那个时候我才反应过来，他的紧张和犹豫，是因为他根本不知道该和我说什么。他不懂怎么维系父子间的情感，不知道孩子平时在做什么在想什么，除了解剖怪物，只能干巴巴地拿出五百块，让他的儿子当零花钱去用。”
　　陆听寒淡淡说：“可以说，这五百块钱打破了我对他的幻想，提醒了我，原来我们还有父子这一层关系。在那个瞬间他从值得敬佩的上校，变回了一个根本不够格的父亲。在那个瞬间我是有点恨他的，恨他变得平凡。”
　　他们在城墙的一处哨岗停下脚步。
　　陆听寒坐下来，拿出了一支烟，问时渊：“介意吗？”
　　时渊摇头。
　　陆听寒掏出打火机点燃了它，夹在指间。
　　他看向城墙外的水母群，继续说：“我拒绝了那五百块。自那之后，我再也没觉得陆准离我遥远了，因为他在外人面前风光无限，在我面前只是个普通人。”
　　他笑了下：“普通人是怎么样的呢？是个失职的父亲和丈夫，会犹豫会心虚会愧疚，会小心翼翼地讨好忽视了多年的孩子，会在被拒绝后手足无措。”
　　“后来我发现所有人都是这样，父母、长辈、老师……越是长大，越意识到他们的平凡之处，他们有的善妒有的傲慢有的墨守成规。我看到他们的缺点和弱点，他们也就从‘神坛’走下来了，剥去光环，变得平庸。后来我再站在能源塔上，想着，我总有一天要超越他们，和他们不同，我绝不要这一份平庸。”
　　陆听寒揉了揉时渊的脑袋：“之后就是你知道的故事了，我成了上将，每个人都知道我的名字。”橘红色的烟头闪烁，他说，“然后我遇见了你，我意识到我是一个没勇气道别、安逸于假象的人。我最终也和他们一样了。”
　　时渊：“啊。”他有点懵，“……对不起？”
　　“不是你的错，绝对不是你的错。”陆听寒说，“归根结底，我只是个普通人而已。在我恨着陆准，发誓要胜过所有人的时候，我早也有了我的平凡。”
　　远方起了雾，高林外的鹿缓缓步出，身姿优雅。
　　陆听寒看向那诡异的感染生物，说：“我从没和其他人说过，它就是陆准，又或者说它的一部分是陆准。我第一次看到它的时候就知道了。”
　　不论他怎么想否认，血脉里的东西都是共通的。他们同样天赋傲然同样不喜欢表达情绪，可就这一眼，陆听寒认出了他。
　　或许这就是父子。
　　时渊想了想：“可是。在我看来，你从来都不是什么完美的上将呀。”
　　时渊又说：“你特别特别好，会解开死结，带我去逛街，请我吃好吃的牛肉面，会陪我练习台词和看我演出。你还会假扮成陆婷婷，和我讲豪华家族史，教我打牌和画画，然后……还挺音痴和没素质，在床上就更没有素质了。”他看着陆听寒，尾巴尖欢快摇曳，“我不知道什么是‘普通人’，也不在乎什么光环啊平庸啊，你一直都是你。”
　　是那个陪伴了他十年的人，将他从漫长的黑梦中唤醒。
　　在时渊眼中，陆听寒同样神勇非凡，可他也知道他的另外一面。
　　他人看陆听寒高高在上，时渊看到他，只会想这是他的人类，他一定要得到他的摸摸。
　　仅此而已。
　　远处荒原上，高林外的鹿漫步于白雾中，水母飘浮着起舞。
　　它们渐渐消失在雾气中。
　　陆听寒笑了，良久后说：“是啊，在你面前我从来不是上将。”
　　手中的烟燃完一半了，他碾灭了它，笑道：“这是世界上最好的事情了。”
　　“对吧，这是最好的事情！”时渊扭头，笑着亲了亲陆听寒的侧脸。
　　他们回到车上。
　　黑车无声地前进，他们依偎在后座，彼此体温驱散了方才的寒凉。陆听寒搂着时渊，在他耳边说：“我还想讲一句话，有时候，普通人是会身不由己的。”
　　“什么身不由己？”时渊问。
　　陆听寒没回答。
　　此后的一个月，形势越发紧张。
　　10月16日，主城战况危急，苏良上校身处的前哨站被感染群包围。
　　“调动附近所有小队进行支援！”苏恩齐大步走向指挥室，“前哨站不能丢，绝对不能丢！”
　　指挥室的军官们默不作声。
　　有一位少将缓缓说：“苏上将，恐怕这个局势不利于救援，我们要付出的太多了。我们已经……不能付出那么多了。”
　　苏恩齐扫视他们，目光如刀：“我有我的判断，我说了调动附近所有小队进行支援！你们没听到吗，愣着做什么？快去！”
　　依旧是一片缄默。
　　军官们立在原地，一片令人窒息、仿佛凝固住了的缄默。
　　苏恩齐突然意识到了什么：“你们怎么……！”
　　话语卡在嘴边，一股寒意爬上了脊椎，他站定脚步，直觉般向前看去。
　　灯光明亮，陆听寒站在指挥室的正中间，一身黑军装笔挺，五星肩章闪耀。
　　他沉默地看着他。

第65章 师生
　　半小时之前。
　　屏幕上, 大量红点正在接近哨站。3号深渊的感染群来势汹汹，它们的特征是“白骨化”，放眼望去, 荒原上是无数扭曲前行的骨架, 千奇百怪有大有小，虫型骨骼穿行于泥尘，五六高高的犬类白骨成群奔袭。枪支炮弹把它们打碎了，而碎骨又重聚在一起，颤抖着构建出新的怪物。
　　“上校……我们可能撑不住了。”副官说道, “弹药快没了, 更多地下的感染生物在接近, 空中支援对它们几乎没有压制力, 它们已跨过了雷区。”
　　苏良看着远方的怪物潮。
　　枪口喷吐火舌, 飞行器投下炸/弹, 挡不住前进的怪物。他冷静地下达命令, 将第三和第四小队调往第一线，替换掉早已疲惫的第一小队战士，同时跟进点防御与空袭的配合。
　　等新的防线调整好了, 苏良说：“没必要申请支援，要救我们, 死掉的人只会更多。传我的命令下去：坚守防线，死战到底，若有逃兵就由我亲手解决。”
　　副官问：“需要请示苏上将吗？”
　　“不需要。”苏良说，“这是我的命令。”
　　死令传达下去了。
　　没有逃兵没有临阵畏缩者，只有更猛烈的枪火声。
　　一刻钟过后, 副官再次报告：“苏上校, 上将与您联系。”
　　苏良接通了通讯, 在全息影像中向苏恩齐敬礼：“上将，您有什么指令？”
　　苏恩齐的嗓音压抑着怒火：“战况如此，你为什么不申请支援？”
　　“我做出了自己的判断，支援是得不偿失的。我已下达了死令，让兄弟们血战到底。”苏良说，“无人有反对意见。”
　　“你有得到我的首肯吗？！”
　　苏良回答：“没有。我愿意承担一切责任。”
　　苏恩齐的胸膛剧烈起伏着：“你死了还能承担什么？我命令你们立刻做好撤离准备，我会向前哨站派遣支援部队。”
　　苏良说：“恕难从命。”
　　“你敢违令？”苏恩齐浑浊的眼中怒火沸腾，“苏良上校你的军纪军规何在？！联盟只需要服从命令的士兵，你将荣辱置于何地！你……”
　　他的话语戛然而止。
　　——苏良把上校肩章扯了下来，当着他的面丢在地上，说：“我已违背军人的天职，配不上这个肩章。我现在不过是个守着哨站的普通人，恰好懂一点战略，会一些刀枪，还有几个愿意同生共死的兄弟。”
　　苏恩齐的手气得发抖：“好好好，很好，翅膀硬了啊。臭小子你给我等着，我让你见识什么是真正的军法。”
　　他正要切断通讯，派遣支援，就听见苏良喊了一句：“爸。”
　　苏恩齐有30年没听到这称呼了，顿时停住。
　　苏良看着他说：“爸，这些年我一直在想个问题，您到底是怎么看我的？”
　　苏恩齐：“这种时候你说什么狗屁废话。”
　　苏良笑了笑：“与您关系近的晚辈就只有三个，我、蒋华池和陆听寒。”
　　“蒋华池是您的旧友之子，每次惹了事都是您来给他擦屁股，却舍不得说一句重话，大概是因为他长得七八分像蒋若。我至今记得，蒋华池小时候拿烟头去烫钟少尉的爱犬，烫了六个疤，您知道以后就看着他叹气，也没说什么，亲自上门给钟少尉道了歉，这事情才就此揭过。他本质是个坏胚，靠了您的溺爱，小时候偷鸡摸狗，长大后杀人越货。我每每想起他，都会觉得，故人不可追，所以他是您最无法割舍的软肋。”
　　不等苏恩齐开口，苏良又说：“至于陆听寒，您破例收了他做学生，因为他去当深渊监视者而勃然大怒，等他回来时，却又力排众议、提携着他往上爬，直到与您并肩而战。我很羡慕陆听寒，羡慕他的天赋，羡慕您对他的赏识和偏爱。您因为监视者一事而猜疑他，可我知道，他依旧是您无可取代的战友，是您……毕生的骄傲。”
　　苏恩齐：“……你到底要说什么？”
　　苏良站得笔直：“他们一个是软肋，一个是骄傲，只有我什么都不是。您很早就让我参军去了，我在荒原待了几个月回家，数次生死一线，您也从不曾多问我几句。到后来，我们好几年都没有一场坦诚的对话，就是两个陌生人。”
　　“……”苏恩齐缓缓吐出一口浊气，“苏良，现在不是说这个的时候，你等我……”
　　苏良打断他：“我没办法和蒋华池一样无法无天，引来您的溺爱和关注；我也没办法和陆听寒一样耀眼，我已是上校，光芒还是被他全部掩盖了，有太阳的时候谁还会注意月亮呢？我不上不下地平庸着，就在想，我这一生中会不会那么一刻能让您正眼相看。”
　　他笑了下：“现在是时候了。”
　　“苏良你是在和我赌气吗？就为了这个？”苏恩齐的语速又快了，“我再说一次，我命令你们立刻做好撤离准备！”
　　“怎么可能会是赌气？”苏良反问，“我从小到大有任性过吗？我又不是那两个人，我只是您不怎么起眼的儿子。”
　　他深吸一口气，向苏恩齐敬礼：“希望在这最后一刻，我既是您的软肋，也是您的骄傲。”
　　通讯切断了。
　　任凭苏恩齐再怎么联系，哨站再没有回应。他猛地起身，一脚踹翻了桌子！
　　文件散落一地，传来“咔嚓”一声，桌面的相框摔了个粉碎。在碎玻璃中是三张破裂的笑脸：年轻时的苏恩齐，抱花的女人和她怀中的婴孩。
　　苏恩齐盯着照片，额前青筋暴起，朝屋外快步走去——
　　他想，去他妈的软肋骄傲，我还没分清月季和玫瑰。
　　到了指挥室，苏恩齐厉声命令：“调动附近所有小队进行支援！前哨站不能丢，绝对不能丢！”
　　回答他的只有一片沉默。任凭他如何催促，无人动作。
　　再抬眼看去，陆听寒站在指挥室正中，无声地看着他。
　　那个跟在他身后聆听教诲的少年长大了，独当一面，肩担未来。他早就比他高了，肩膀宽阔腰背笔挺，下达命令时分外果决，不知从何时开始，人们信他胜过一切。
　　苏恩齐看着陆听寒一路走来，看见他眼中燃烧的火。
　　当陆听寒站在光中、在军官们的簇拥下看向他时，苏恩齐却惊异地发现，他像是不认识陆听寒了。
　　他的学生他的战友他的骄傲，有着最熟悉也最陌生的面孔，离他很远。
　　“……这是什么意思？”苏恩齐缓缓说，“陆上将，您能给我解答一下吗？”
　　陆听寒神色不动：“苏上将，我接到了医生通知，您身体抱恙，恐怕需要休息一段时间。”
　　苏恩齐一字一顿：“我还没死呢，指挥权还在我的手上。我们相识一场，不妨敞开天窗说亮话，别给我打这些官腔。”
　　陆听寒颔首道：“也是。那我就直说了，我与柴永宁主.席都认为，您到了该退休的时候。”
　　副官在苏恩齐面前递上一张纸。
　　陆听寒继续说：“柴永宁主.席已经签字批准，您只需要在退伍申请书上签了字，就能好好养病了。”
　　苏恩齐把申请书撕碎了：“反了你了。拦着我下令救前哨站，你什么意思？居心何在？这签名屁都不是，别以为我看不出来那个姓柴的老东西是你的傀儡。”
　　他的手一扬，碎纸纷纷落下。
　　陆听寒：“您真的觉得，我们应该救哨站吗？”
　　“不然呢？”苏恩齐反问，“哨站对城市的意义之大，还用我告诉你吗？陆上将，只要这次主城及时派兵、救下哨站，我可以对你这次的行为不予追究。”
　　陆听寒又问了一次：“您真的觉得该救哨站吗？”他看着苏恩齐，“该如何放弃，不是您亲自教我的么？”
　　“……什么意思？”
　　“我第一次在模拟训练中战败，是因为我不肯舍弃一支队伍。”陆听寒淡淡说，“您还记得吗？”
　　这是陆听寒第二次提起这事，上次提起，还是在岩蛇那会儿。
　　苏恩齐此前没想起来，而这次在盛怒之中，脑海里电光火石般掠过了那段过去——
　　那时陆听寒12岁，刚跟着他学指挥。
　　陆听寒天赋异禀，前几次用光脑进行的模拟作战通通胜利了，跟老道的军官相比，成绩也能算中上游，颇有自己的闪光点。军方大为赞叹，直呼他是天才，就连一向苛刻的苏恩齐都没法吝啬赞美。
　　头几次的胜利后，陆听寒迎来了第一次败北。
　　在“模拟训练27”中，陆听寒迎战7号深渊的感染潮，那些巨大化后遮天蔽日的怪物涌向哨站，涌向城市。
　　在模拟的前两个小时，陆听寒做得无可挑剔，一次次阻拦了攻势。
　　而在第三个小时，陆听寒为了保护前哨站的一支部队，调用城市的大多兵力进行支援，付出的代价是惨烈的：前哨站的战士存活不到一半，支援部队死伤惨重，最终战局无力回天。
　　摘下光脑，陆听寒面无表情。
　　少年远没有日后的沉稳，初尝战败的酸楚，怎么也没法释怀。
　　苏恩齐目睹了全程，站在他身后问：“陆听寒，你知道你为什么输了吗？”
　　陆听寒回答：“打得不够好。”
　　“哪里不够好？”
　　“支援时，陆空垂直包围应该做得更好，还是协同方面有问题……”陆听寒讲了很多，一五一十把没做好的地方列出来。
　　苏恩齐耐心听完了，背着手说：“错了。”
　　“哪里错了？”陆听寒抬头看他。
　　“从一开始就错了。”苏恩齐指着全息屏幕上定格的战术画面，“你战败是因为不肯放任那一支队伍去死，总想着十全十美，拯救所有人。”
　　陆听寒：“只要做得更好，我能救下他们的。”
　　“或许有千万分的几率你能做到。”苏恩齐说，“可是你能赌吗？现实不是模拟战斗，不可能重来，你要为你的每一次选择负责。”
　　陆听寒微微抿唇，不大信服的样子。
　　苏恩齐哈哈一笑：“不信？那就再来一次吧！”
　　之后的一整天陆听寒又试了两次。每次他都试图拯救哨站，每次都失败了，总是差那么一点点。
　　他说：“我就差一点了。”
　　“什么事情不是差一点呢？”苏恩齐问他，“联盟差一点步入太空时代，城市差一点不会沦陷，那些人差一点不会死掉——做不到就是做不到，我们是指挥官，不是神。”
　　陆听寒：“可是……”
　　“你心软了。”苏恩齐说，“陆听寒，你心软了，忘记我们之所以能走到今天，靠的是无数人壮士断腕的勇气。”他把手搭在陆听寒的肩上，“生命无价且可贵，可在这个时代下，至少战士们都要有一颗视死如归的心。不要畏惧死亡，不要回避死亡，必要的时候，我们都可以是被牺牲的代价。”
　　少年抬头看他。
　　苏恩齐看着他灰蓝色的眼眸，眼尾笑出了褶皱：“你还太小啦，不懂这些。”他指了指自己的心口，那里有联盟雪见花的标志，“记得那句话吗？‘愿联盟的荣光长存。’现在再来一次吧，别再心软了。”
　　少年重新戴上光脑。
　　感染生物咆哮，前哨站被黑暗狂流淹没，而城市终归迎来光明。
　　时隔近20年，阴差阳错般，模拟作战的场景在现实重现，角色却颠倒了。
　　陆听寒站在苏恩齐的面前，看着他说：“您心软了。”
　　苏恩齐哑口无言。
　　陆听寒：“这不是第一次。这几年来您的每一次失误都是因为不够果决——想救所有人，却牺牲了更多。”他顿了一下，“就像是曾经的我一样，可是这些，明明是您教会我的。”
　　苏恩齐：“……”他缓缓讲，“我只是做出了，我认为正确的选择。”
　　他长吁一口气：“你不明白，人的年纪越大，见的生死越多了，就越是会心软。以前的我和你一样，无坚不摧，不会改变自己的抉择。”在这种时候，他竟然扯着嘴角笑了笑，“在上次高峰期来临时，人手不够，我下令让孩子参与生产线，甚至包括高危的生产。当时有个孩子死了，被卷进机器里死的，报纸刊登了这一则消息，不少人把我骂得狗血淋头，可我没有后悔，认为这是必要的牺牲。”
　　陆听寒彬彬有礼地挑眉。
　　“高峰期结束后童工法案就取消了。”苏恩齐说，“后来啊，我就老了，不知道怎么总是做梦，梦到那个孩子和那台冰冷的机器，还有他母亲的哭声。他们萦绕在我的梦里，纠缠着我，不肯离去。”
　　他又说：“我曾干过不少这样的事，比如牺牲一支支队伍，或者送自己的儿子上前线。我后悔了，我通通后悔了，在这个没有希望的时代，能多活一天就是一天，其他东西都没有意义。我要救的是眼前的人。”他深吸一口气，看向陆听寒，“我要派兵支援前哨站。或许就差那么一点，那么一点点，所有人都能活下来。”
　　依旧没人听他的命令。
　　屋内鸦雀无声，所有人都在等陆听寒的反应。
　　苏恩齐难压怒火：“陆听寒我栽培你那么多年，在你执意去当监视者的时候，还力排众议让你继续指挥，才让你站在了这个位置。我把你当此生的骄傲，你就是这么回报我的？”
　　“师恩难忘。”陆听寒说，“但我也有要坚持的东西。您明白的，您肯定也明白的，到底该不该救人。”
　　苏恩齐张了张嘴，什么都没说出口。
　　环顾四周，军官不为所动，一张张面孔皆有着冷硬的线条。他们的立场很明确，他们舍弃了年迈又心软的老上将。
　　他在指挥室待了40年，也呼风唤雨指点江山了40年，第一次如此无力，终于确切地意识到：没有人会再听他的话了。
　　所有人都在往前，陆听寒是苏良也是，把他抛在原地，留在让他心软的回忆中。
　　这一瞬他摇摇欲坠，像是苍老了十岁。
　　分针一点点向前，前哨站快要撑不住了。
　　苏恩齐终归服软了，低声说：“……陆听寒，陆上将，派兵去支援他们吧，救下他们。城市需要哨站，他、他是我唯一的孩子。”
　　陆听寒：“您知道我的决定的。”他顿了一下，“您也知道苏良上校的选择。早在您联系哨站前，他与哨站的战士们已向我表达了敢死的意愿，而我给予首肯。他是一位值得敬佩的战士，他们都是，我们不该让他们蒙羞。如果是我，我也会做出同样的选择。”
　　苏恩齐几乎站立不稳，用手扶住桌面。
　　“重锤”落下那日，他就明白陆听寒的决意。
　　可正如陆听寒与苏良一样甘愿赴死……他想告诉陆听寒，今日若换作你在哨站，我也会不惜一切去拯救的啊——但当他抬头看向陆听寒，两人对视，刹那间苏恩齐明白了，无需多言，陆听寒知道这一点，他什么都知道。
　　20年师生，有什么真能瞒得过彼此？
　　苏恩齐以谁都听不见的声音说：“我还没见过玫瑰……怎么就……”
　　陆听寒使了个眼色：“带苏上将去休息。”
　　有人上前搀扶苏恩齐，却被他一手甩开了。
　　“我自己能走。”苏恩齐哑声道，“……给我退伍申请书。反正没有人会听从我了，没意思，留着没意思，不如最后给我个体面让我告别。”
　　陆听寒：“好。”
　　一张新的申请书摆在他面前，柴永宁已经签字，剩下空缺的一角留给他。
　　苏恩齐拿起钢笔，刚要落下，突然抬头死死看着陆听寒：“陆听寒，你当过监视者，我对你没办法百分百信任。我——我要你发誓，我要你以你的一切发誓，你永远站在人类这一边！”
　　“不用发誓。”陆听寒说，“一贯如此。”
　　“……”苏恩齐长吁一口气，不知回忆起什么，神情竟是温和了，“我第一次见到你的时候，你还只有那么一点高，缠着我让我教你打仗，怎么一下子就长大了呢。”
　　陆听寒轻声道：“时间过得太快，我们都希望它能慢一些。”
　　“是啊，要是能回到从前就好了。”苏恩齐说，“就像0号深渊一样回到时间的最初，城市还在，那些人也还在，苏良没去前线，蒋华池什么都还没做，你跟在我身后再喊我一次苏老师。”
　　他闭了闭眼睛，颤抖着手，最后一次签下了名字。
　　他说：“愿联盟的荣光长存。”
　　陆听寒说：“愿人类的荣光长存。”

第66章 北城区
　　主城守下来了。
　　前哨站全军覆没, 但是主城守下来了。
　　时渊在广播中听到了陆听寒的功绩。
　　他们说，苏恩齐身体抱恙，暂时将指挥权交给陆听寒, 而陆听寒一如既往打了漂亮的一仗；他们说, 这场战争之后，经过柴永宁首肯，苏恩齐退位了，将所有指挥权交给了他的学生。
　　兵权的变动，是一等一的大事。
　　一时之间, 街头巷尾都在讨论这件事。
　　时渊在食物分配处吃罐头, 身边的每一桌人也在聊天吃瓜。
　　有人兴高采烈, 说陆听寒终于独揽大权, 能专心打仗了；有人忧心忡忡, 说独/裁永远不是好事, 更何况他曾是深渊监视者；有人无所谓, 觉得谁指挥都没区别，不如关心一下为什么这个罐头里有沙子。
　　时渊没吃到沙子。
　　不过他还听到了一些……细碎的流言。
　　“你知道么，”中年男人边吃脱水蔬菜边说, “苏恩齐那么倔强又顽固的一个人，怎么会主动让贤呢？要我说, 就是陆听寒逼着他退位的。”
　　“这不太可能吧！”友人惊异道，“他们可是师生。”
　　“你信我，我听到的故事就是这样。”男人信誓旦旦，“啧啧啧，这是师生反目的戏码啊, 为了权力为了独/裁。”
　　友人还是怀疑：“你不记得岩蛇那时候的事情了吗？我不觉得, 一个愿意牺牲自己做诱饵的军官, 会单纯为了权力这么做。”
　　“害！信不信由你！”男人低头扒拉了几口蔬菜，“我也就是听到了八卦——这种级别的事儿，我们怎么可能知道内幕呢？但是啊在我看来，苏恩齐绝不会服老，这事情绝对有猫腻。”
　　不单是他们，还有其他人这么讲。
　　他们怀疑，是陆听寒逼着苏恩齐下台的。
　　不过流言终归是流言，很快随风消散。
　　再怎么说，主城暂时安全了。
　　陆听寒一直留在主城，时渊有整整半个月没见到他，每天都给他发一堆消息，讲些鸡毛蒜皮。陆听寒有空时，就给他一一回复。
　　有几天晚上，陆听寒可以视频。
　　每回都是深夜了，时渊坐在床上，裹着被子盘起尾巴，兴高采烈地看着他的人类。
　　时渊说：“陆听寒你知道么，福利中心又来了两个小朋友，也很喜欢我，我走到哪里他们就跟去哪里。”
　　陆听寒问：“你是不是又被小朋友淹没了？”
　　“是啊。我每天都没办法按时下班，要花个十几分钟挣脱他们。”
　　“唔，他们应该给你半小时的加班费。”
　　“要不要都无所谓，”时渊说，“反正半小时就一块钱。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊又说：“今天食物分配处有脱水蔬菜吃，大家都吃得很开心。”
　　陆听寒：“你知道我们家的冰箱里有新鲜蔬菜吧？”
　　“知道啊，”时渊想了想，“可是我午休时间得就近吃。”
　　“我可以派人给你送做好的。”陆听寒说，“让后勤员去。”
　　“会不会麻烦别人呀？”
　　“按照联盟后勤部的规定，他们有照看军官家属的职责，尤其是高级军官。”
　　“还是算了，我不是很在意吃的。”时渊问，“我知道上将很厉害，不过你算高级军官吗？”
　　陆听寒神色不动：“我不确定，可能……不算吧。”
　　时渊觉得不太对，又说不上哪里不对，再次问：“那你身边有高级军官吗？”
　　“有。”
　　时渊顿时很紧张：“他们不会欺负你吧？”
　　陆听寒笑了下：“有这个可能。”
　　时渊自告奋勇：“谁欺负你，你就把谁带过来，我用尾巴敲他们的头。”
　　“好。”陆听寒答应下来，“不过我被欺负了就会心情不好。”
　　“没关系的没关系的，”时渊安慰他，“你回来可以玩我的尾巴，也可以玩我。”
　　陆听寒：“嗯哼。”
　　第二天，时渊接了一上午的电话，午休时，又听见同事在说陆听寒的事情。
　　时渊默默听着。
　　在听到他们说陆听寒权力太大时，他按捺不住好奇：“陆听寒算不算高级军官啊？”
　　那两名同事惊奇地看着他。
　　一人说：“时渊，联盟只有他一位上将了，前天柴主席刚授予了他五星上将的军衔，那是最高的军衔。”
　　另一人说：“你怎么会问出这种问题。整个军队都是他的啊，那叫个一手遮天。我都想不出谁还能比他权力更大。”
　　当天晚上，陆听寒回来了。
　　时渊扑到他怀里，呼噜呼噜的。隔了一会他反应过来了，找陆听寒算账：“你骗我！别人告诉我，高级军官都要听你的！你只是想逗我，博取我的同情心，想找借口玩我！”
　　陆听寒：“确实。不过我玩你是名正言顺，不需要借口。”
　　时渊被他的不要脸和没素质惊呆了，然后被摁着亲了个迷迷糊糊，不知不觉，就压到床上去了。
　　他被揪着尾巴狠狠玩了一通。
　　第二天醒来，屋外风车一圈圈转着，切割了灿烂阳光，明明灭灭的。
　　时渊打了个呵欠，蹭了蹭身边的陆听寒，翻过身，床头时针指向了9点。
　　他愣了几秒，问陆听寒：“你怎么还没出门？”
　　平时陆听寒总是离开得很早。
　　陆听寒说：“今天不做其他事情，就陪你。”阳光落在床上，一片摇曳的亮金色，他继续讲，“想睡到几点就睡到几点，躺到下午都行。”
　　于是，他们继续待在床上。
　　陆听寒靠着床头坐，拿了时渊的《等待戈多》在看。而时渊抱着陆听寒，又眯了一会儿，抬头问：“陆听寒，我想问你一件事。”
　　陆听寒：“什么？”
　　时渊说：“我听有些人猜你是和苏上将决裂了，逼着他让位的。这是真的吗？”
　　陆听寒回答：“是啊。”
　　时渊很高兴：“我就说你不是这样的人……啊？！”
　　他睁大了眼睛。
　　陆听寒翻过了一页书：“是我逼他的。”
　　时渊懵了：“为什么呢？”
　　他还记得在陆听寒手机备注里，全是真名，唯有“苏老师”和“长尾巴呼噜怪”是特例。每次陆听寒和苏恩齐讲话时，神情也是温和的、带着敬意的。
　　时渊不了解他们的过去，也看得出，他们两人肯定有很多的故事。战火纷飞，这对师生曾是一段脍炙人口的传奇。
　　“你想听吗？”陆听寒说，“这是个很长的故事。”
　　时渊：“当然啦。”
　　他想知道陆听寒的一切。
　　陆听寒从最开始说起。
　　故事的开始，是一个天资聪颖的少年遇见了经验老道的上将。少年争强好胜，学指挥学战略，眼中似有火焰燃烧，而上将颇为赏识他，倾囊相授。
　　再之后少年当了深渊监视者，老上将又气又急，还是向联盟做了担保，让他有资格继续指挥。就这样少年长大了，也当了上将，与老师一齐指挥。
　　陆听寒说了蒋华池的事情，说他走私军用抑制剂，谋杀军需官，苏恩齐包庇了他。多年后蒋华池旧习难改，而这一次，他会得到公正的审判。
　　陆听寒谈起苏良，说苏家父子的关系不好，苏恩齐是个严苛到不近人情的父亲，早早让苏良去了前线，他从苏恩齐的只言片语中知道，他们俩形同陌路。
　　时渊说：“我感觉，苏上将不太会处理关系。”
　　“准确来说，是不太会处理家庭关系。”陆听寒说，“和他亲近的都是战友。有些人就是这样的，只能别扭地爱人，到死都说不出一句我爱你。”
　　“陆准上校也是这样么？”
　　“嗯，他也是的。”
　　陆听寒又说苏恩齐心软了，时常做不出理性的判断，指挥屡屡失利。而联盟已经不能再输了。
　　他说苏恩齐倔强且骄傲，人越老就是会越固执的，他看不到自己的失败，也就不可能罢权让位，那么想从他手中拿走权力，方法只有一种了。
　　时渊从不知道这些弯弯绕绕。
　　他想起，他见过几次陆听寒和其他军官密谋，想来正是陆听寒为这一天做准备。他耐心地丰满了自己的羽翼，而实力是他最好的筹码。
　　时渊和陆听寒说：“原来是这样，我不知道你在做这些事情。”
　　“你也不用知道。”陆听寒揉了揉他的脑袋，“这是我需要操心的。”
　　时渊：“那我知道这些是不是不太好呀？不是该保密的么？”
　　“没关系。”陆听寒说，“你说出去也没证据。”
　　时渊觉得特别有道理，没人会相信他的，就像之前他辩解说陆听寒不是他男朋友，也没人相信。
　　他又听陆听寒说：“而且，我只是想告诉你这件事。”时渊看向陆听寒，陆听寒眼中落着跳跃的阳光，“只想和你说。”
　　“那我肯定会保密的，谁也不告诉。”时渊甩了甩尾巴尖，“不过，我就说你不是那种人——我听别人猜，你是想要独/裁啥啥啥的。他们都不懂你是个很好的人呀。”
　　陆听寒：“不论怎么样，我做的事情肯定是有争议的。从道德来说，苏恩齐有恩于我，而且从未对不起我，我这一举甚至称得上欺师灭祖；从更实际的角度来说，我是既得利益者，以不正当手段拿到了所有兵权。军队内部封锁了消息，但总有一天，真相会浮上水面。”
　　时渊不禁问：“接下来呢？”
　　“接下来，后人会评判我的功过。”陆听寒说，“所有的决策，不到最后一刻都是不知道对错的，或者根本就没有所谓的对错。只有等到未来，以更宏观的角度去审视历史，也许才有公正的审判。而我的职责，就是确保还有能评判我们的后人。”
　　“好吧。”时渊发了一会呆，努力消化陆听寒说的话，最后亲了陆听寒一口，“反正我觉得你是个好人！”
　　这一亲就亲出事了。
　　5分钟后，好人陆听寒抓着他的恶魔角，再次演绎了什么叫没素质。
　　陆听寒在白天很收敛了，只小小地玩了时渊一轮。但这不妨碍时渊裹好被子，向他抗议：“你现在不是好人了！”
　　为了弥补日渐崩塌的形象，陆上将中午带时渊去吃了一顿好的。
　　时渊吃牛肉卷饼吃得兴高采烈，那牛肉很嫩，带着黑椒的香气，叫人吃一口就停不下来。
　　陆听寒比他吃得快，边等边看时渊。等时渊咽下了最后一块，陆听寒说：“想不想出去玩？”
　　“去哪里呢？”时渊问。
　　“北城区。”
　　时渊的尾巴弯出问号，他记得，北城区早就废弃了。
　　可是他太喜欢他的人类了，答应道：“好啊。那里有很多垃圾，应该是你喜欢的地方。”
　　陆听寒：“……”
　　两人上车。
　　黑车开向波光粼粼的金淮河，越过了几道关卡，开过了大桥去到北城区。
　　放眼望去，到处都是倒塌的建筑和废墟，偶尔有几栋勉强立着的宅邸，和残破的能源塔、孤单的风车。特殊感染生物“热飓风”摧毁了这里的一切。
　　车子没往北城区中心区，反而朝着边缘开过了几条长街，直到它被碎石彻底堵住了。
　　“下车吧。”陆听寒说，“不远了，我们走过去。”
　　时渊下车跟着陆听寒。废墟并不高，稍微费点劲就能翻过去——陆听寒在前头走，几步就上了陡峭的高地，然后把时渊整只提上来。
　　他们越过了几个碎石堆，拐过了三个街口，看到了一个红色的招牌：【风阳游乐园】
　　门口检票处有栅栏，挂满了藤蔓。
　　时渊问：“我们要买票吗？”
　　“我去弄两张。”陆听寒说，“要做有素质的市民。”
　　陆听寒的素质有提高的趋势，时渊很高兴。
　　直到他看见陆听寒去到售票亭前，拿出手/枪，用枪托敲碎玻璃，伸手从台面拿了一沓票出来。
　　时渊：“……”
　　“给。”陆听寒回到他身边，分了一张票给他。
　　“你是偷来的，还把别人的玻璃打碎了！”时渊说，然后被陆听寒拽着去到栅栏前。
　　栅栏早就生锈了，他们最终还是翻过去的。
　　时渊对游乐园有概念。
　　陆听寒往深渊中丢的垃圾中，包括了两本游乐园手册，他识字的时候看过它们，知道这是个游乐场所，有很多巨大又可怕的机器，比如过山车、跳楼机、海盗船和摩天轮等等。
　　然而亲身走在园区，体验完全不同。
　　风阳游乐园只有一个过山车，叫“高山之蛇”。
　　铁轨道毁了大半，剩余部分依旧壮观。时渊站在过山车底下，抬头往上看，轨道有极为倾斜的角度，攀升、直降、扭曲、急转，像是一条张牙舞爪的蛇形。
　　“它还能坐吗？”时渊问陆听寒。
　　“肯定不行了。”陆听寒回答。
　　“你坐过么？”
　　“没有。”
　　时渊想象了一下：“一定很可怕吧，我上去尾巴会打结的。为什么有人会喜欢它呢？”
　　“可能是因为刺激，喜欢高处的风扑面而来。”陆听寒说，“有机会的话我也想试一试。”
　　时渊有些意外：“你喜欢这些东西？”
　　陆听寒挑眉：“不然我喜欢什么？”
　　“我也不知道。”时渊说，“你平时看的书啊做的事啊，我就从来没明白过。它们和过山车是两种东西。”
　　话一出口，他骤然想起那火箭模型。陆听寒说过他想去看一看宇宙，大概是喜欢俯瞰的感觉，过山车也是这样。
　　陆听寒笑了：“时渊，我也会有很多普通爱好的，哪会有人永远只喜欢那些所谓高端的东西。你也见过我的老房间了，里头可是有那么多东西。”
　　“好吧，我明白啦。”时渊说，“有机会的话，我们可以一起去实现你的爱好吧——当然，不能是拉小提琴。”
　　他们继续往前走，尚且完好的设施不多了，他们见到了碰碰车、跳楼机和观光小火车。
　　那小火车停在广场，涂着五彩的油漆，是给儿童玩的。时渊从来没见过，从窗户探头进去看构造，结果一头栽了进去，还是陆听寒把他拔/出来的。
　　走累了，他们上海盗船坐着。
　　放眼望去，到处是杂草到处是废墟，雪糕车翻倒在路边，主题餐厅招牌掉了半截，只能依稀窥见它过去的热闹。
　　“海盗是什么？”时渊趴在前座的靠背上，慵懒地伸了个懒腰。
　　“在海上抢劫的人。”
　　“是坏人？”
　　“嗯，坏人。”
　　“但是他们可以坐船出海，”时渊打量这巨大的海盗船，“我还从没见过大海。”
　　“我也没见过。”陆听寒说，“从图片上看很漂亮，它像是没有尽头。”
　　“难怪大家还专门做出了海盗船放在陆地上。”时渊说，“我们以后做海盗好不好？带上我的鱼和大白鸟当吉祥物，这样钱能多一点，我才能养家糊口。”
　　“好。”陆听寒答应下来，“你做船长。”
　　“那你是什么？”
　　“只会吃饭的乘客。”陆听寒说，“当俘虏也行。”
　　时渊：“……”
　　他实在没忍住，小小地白了陆听寒一眼。
　　清风吹佛，太阳快要下山了，烧得天空一片橙红。
　　时渊问：“你怎么知道这里有游乐园呢？”
　　“我在能源塔上看到的，当时留意了。”陆听寒说，又指向一个西边，“想不想去旋转木马那里看一看？”
　　他们走过去。
　　旋转木马是最完整的设施了，外表看上去，除了灰尘和水渍，没有任何损坏。
　　时渊凑近去看木马时，陆听寒敲碎了控制室的窗子，打开反锁的门。
　　“你在做什么？”时渊扯着嗓子问，“不要再搞破坏了！”
　　“它的线路应该是完整的，还连接着某一片风力发电区。”陆听寒回答，“顺利的话，等风一来，它就能动起来了。”

第67章 旋转木马
　　陆听寒上手折腾控制室的时候, 时渊就在旁边乱逛。
　　他想着，碎石中可能会生出一株草或者一朵花来，他可以摘了送给陆听寒。但是他找了半天, 什么都没有。
　　不远处有个主题餐厅, 标志是海盗旗帜的骷髅头。它一半的墙都塌了，时渊迈步进去，看到几张灰尘有三四厘米厚的桌椅。
　　餐厅的主题色是黑与红。
　　桌椅暗红，前台是黑色的，斑斑驳驳。高处菜单还有些字能辨认, 时渊看到了“海盗船儿童套餐”, “BBQ小猪排”, “酷爽柠檬水”和“沙滩炸薯条”。
　　他没听过这些名字, 努力想象——
　　“啪！”
　　头顶一声脆响, 他吓得尾巴炸开。
　　暗淡的灯光落下, 餐厅顶上仅剩的两盏灯亮了起来, 电流声滋滋作响。
　　时渊抱住尾巴安慰它，往窗外看了眼，陆听寒还在控制室内, 大概是他开启了什么电源。
　　【尊敬的顾客，您好！】
　　又传来一声电子音。
　　时渊猛回头。
　　电力回来了, 有一台小机器人没坏，竟然从后厨开来了前台。它圆墩墩的，外壳烂了大半，暴露出狰狞的电线。
　　机器人的面部是屏幕，露出了一个电子笑脸, 看向时渊说：【尊敬的顾客, 您好, 请问您需要来点什么？】
　　时渊有些惊喜：“你好呀。我想试试你们的海盗船儿童套餐。”
　　【好的，请问还需要一点别的吗？】
　　“不需要了，谢谢你。”
　　机器人转身，回到了后厨。
　　后厨的墙也塌了，时渊看见它在废墟里走来走去，拿着一个烂餐盘，按照程序，在已经不存在的餐柜前停留，抓取虚无的食物，放在餐盘里。
　　最后它端着个空餐盘回来，放在柜台上：【您的儿童套餐好了】
　　时渊说：“这什么都没有呀。”
　　机器人：【我听不懂您在说什么——请您支付158元，谢谢】
　　时渊：？？
　　时薪2块钱的时渊不知道，这是末世前的价格。
　　他也不知道游乐园的餐厅大多宰人，价格高到离谱。
　　机器人再次开口：【请您支付158元，谢谢】
　　时渊说：“我不能给一个空盘子付那么多钱啊，我真的很穷，我还要养家的。”
　　机器人脸上的表情转了转：【已检测到顾客拒绝付款，执行驱逐，执行驱逐！审判！火烧！极刑！战争！！】
　　它直勾勾朝时渊开来了。
　　时渊：？！
　　他刚要逃出餐厅，却见机器人站住了。电子笑脸再次出现，它说：【已收到付款，谢谢，祝您用餐愉快！】
　　它回到前台，站定不动了。头顶的全息投影仪闪烁，白裙子女孩坐在前台上，晃荡着双足：“你好啊，时渊。”
　　“爱丽丝！”时渊有些惊喜，“你怎么能来这里？”
　　“你忘了吗，有电有网的地方就会有我。”爱丽丝眨了眨绿色的眼眸，“你们刚把片区的电源打开了，我就来啦。”
　　时渊问：“是你帮我付款了？”
　　“唔，也不算吧，我没有真的给它钱。”爱丽丝说，“数据这种东西嘛，只要不违背机器人三定律，我随便就能造假。”她打量周围，“我的资料库里有这家餐厅的信息，在末世之前，它多次被评为‘风阳城最坑人餐厅’、‘十大服务恶劣餐厅’和‘谁吃谁傻逼总榜前20名’，爆出过机器人服务员暴打客户的丑闻，三任老板都带着小姨子跑路了。”
　　时渊：“噢……”
　　他心有余悸。
　　“不过它的柠檬水和薯条味道不错。”爱丽丝感慨，“可惜吃不到了。”
　　灯光闪烁了一下，时渊忽然想起电力的事，问爱丽丝：“对了，你知道怎么启动旋转木马么？”
　　“旋转木马的电力已经恢复了，可以正常游玩，你的小伙伴还在试验设备呢。”爱丽丝狡黠一笑，“时渊，你是来约会的对不对？”
　　“是呀。”
　　爱丽丝说：“风阳游乐园最出名的就是过山车‘高山之蛇’和烟花。闭园前一个小时，游客们会聚集在中央广场看园区的烟花。那可是约会圣地，好多情侣过来打卡。”
　　时渊：“哇！那现在还可以放烟花吗？”
　　“不可以，早就不可以了。”爱丽丝回答。
　　“真的没办法了吗？”时渊问，“我很想让他也看看烟花。”
　　爱丽丝转了转眼睛：“我想想哈……如果放虚拟烟花，我还是可以做到的。在旋转木马旁边有两个大屏幕可以用，你只要帮我接通电源，你们就有一场烟花可以看了——就看你愿不愿意去找电源，那还挺麻烦。”
　　“还是要去的。”时渊回头看了眼，陆听寒还在控制室里，“他带我去看过很多东西，我想……送给他一场烟花。”
　　“那好，你跟我来。”爱丽丝从前台跳下来，朝餐厅后门走去，拍了拍那个小机器人，“其他地方没有全息投影，你就看不到我了。你跟着它走，它说的话就是我说的话。”
　　时渊点头。
　　爱丽丝看着他，眼中数据跳动，却又有了些……别的东西。
　　它鲜活又汹涌。
　　爱丽丝说：“要是我们能看到真的烟花就好了。我好喜欢烟花。”
　　于是，时渊想起了爱丽丝的坠落。
　　她依旧活在末世前的最后一天，活在绚烂的夏日烟火中。
　　一出餐厅，爱丽丝就消失了。而小机器人得了她的命令，领着时渊在废墟艰难行走，到了不远处烂墙后，对着一堆碎石说：【电源在后面，埋得不是很深】
　　时渊手上没铲子，那些废料又容易划伤手。好在他有一条有力的尾巴，鳞片不怕划伤，一层层拨开石块和瓦砾。
　　灰尘阵阵，惹人流泪咳嗽。他额前出了层薄汗，爬上爬下，还不小心摔倒了，小腿磕在钢筋上，一阵钻心的疼，好不容易才终到一个小小的黄色电源盒。
　　电源盒被压到变形，他上手用力掰。
　　“哐！”一声，整个电源盖都飞出去了。
　　机器人说：【请您将黄色电线取下，并将红色电线接在3号口】
　　时渊照做了。
　　【请您拨下左侧第3个、第5个和第11个按钮】
　　时渊照做，结果电路不行，他们又要尝试其他办法。
　　就这样折腾了20分钟，他们才找到合适的接口，确保两个大屏幕能亮起来。
　　【恭喜您，电路已经接通，您可以回去了】机器人这么说，【请您支付本次服务费：3500元】
　　时渊：？
　　时渊嗖地一下跑掉了。
　　也是凑巧，他刚回到控制室旁，陆听寒就出来了。
　　他问：“去哪里玩了那么久？”
　　“我就在附近逛，去了主题餐厅。”时渊一见到他就不禁弯起眼睛笑，“我给你准备了惊喜！”
　　“什么惊喜？”
　　“保密。你会知道的。”
　　陆听寒挑眉，没再追问，又说：“来这边坐着。”
　　他们进了控制室。
　　控制面板亮起来了，椅子刚被清理干净。时渊坐上去，陆听寒单膝跪在他面前，掏出湿巾来，垂眸，仔细把他手指间的灰擦掉。
　　“怎么疯成这样。”陆听寒说，“连脸上都有。”
　　——陆听寒的手好看，干任何事都是优雅的，不论是戴上白手套、签署文件、扣下扳机，还是一点点耐心擦拭过时渊的指尖。
　　等泥尘没了，他微微皱眉：“还划了口子。”
　　时渊左手的食指和手背上，有两道被碎石划出的小血痕。
　　这都是时渊折腾电源惹上的。
　　时渊说：“嗯……我去刨了一会碎石堆。这伤不疼的，我刚刚都没发现。幸好你带纸巾出来了。”
　　“平时是不带的。”陆听寒检查划痕，确定不再流血了，又拿了张新的湿巾，抹掉时渊脸上的黑痕，“就想着你可能会疯跑。”
　　用掉了好几张湿巾，陆听寒又得到了一只干干净净的时渊。
　　然后，他在时渊的监督下，把脏湿巾丢进了废弃的垃圾桶里。
　　“好了，”陆听寒说，“现在我们只要坐上旋转木马，然后等风来——你可以挑一匹喜欢的马。”
　　时渊去到旋转木马上。
　　一匹匹木马昂首挺胸，头戴彩色长羽，马鞍有着不同花纹。黑马白马枣红马藏青马，甚至还有两头驴子，时渊看得眼花缭乱，转了一圈下来，见到陆听寒安安稳稳坐在了南瓜车里。
　　陆听寒问：“挑好了吗？”
　　“还没有，太难决定了。等风来了我再上马吧。”时渊也坐上南瓜车，和陆听寒凑在一起，“我还挺喜欢南瓜车。”
　　陆听寒问：“南瓜车有什么故事？”
　　时渊：“你不知道吗？”
　　“不知道。讲给我听听。”
　　陆听寒一看就不懂童话。
　　时渊难得给陆听寒科普，说：“有个叫《灰姑娘》的童话故事。灰姑娘不受继母和姐姐的喜欢，仙女把南瓜变成了马车，把老鼠变成了骏马，让她去参加晚宴。她一出席，王子就被她迷住了，邀请她跳舞。但是仙女有个条件：灰姑娘必须在午夜12点前回来。”
　　陆听寒：“不然呢？”
　　“不然她的裙子和南瓜车和马都会变回原样。”时渊接着说，“快到12点的时候灰姑娘跑掉了，只留下了一只水晶鞋。王子派人，要找到能穿上这鞋子的女孩。灰姑娘的两个姐姐想嫁给王子，为了水晶鞋把自己的脚后跟给削掉了。但是最后，王子还是找到了灰姑娘，他们过上了幸福生活。”
　　陆听寒说：“她为什么要躲着王子？如果王子知道真相就不爱她了，那无非是见色起意，他们也没必要在一起。要我说，她不该从晚宴上逃跑。”
　　这问题把时渊问倒了。
　　他想了一会儿，说：“我猜，可能是她的一切都是骗来的吧。她知道那些都是假的，从来不存在，所以不想让喜欢的人看到。”
　　——讲完这话，他自己愣怔了几秒钟。
　　时渊从不善于掩盖情绪。
　　陆听寒默不作声。
　　但陆听寒终归没说什么。
　　他伸手搂过时渊，好让他靠在怀里，指着不远处指向5点的大时钟讲：“……现在离12点很远，晚宴都没开始，灰姑娘还不用担心自己变回去。而且你不是说了吗，他们有个很好的结局。”
　　“是哦！我很喜欢那个结局。”时渊马上高兴起来，“我们坐的这个南瓜车也很好看！”他东张西望的，“什么时候风会来呢？”
　　“看天气预报，今晚的风不会小。”陆听寒说，“我们等就可以了。”
　　他们在南瓜车上等着。
　　每有一阵风起来，时渊就问陆听寒：“这个风够大吗？”
　　“还不够。”陆听寒回答。
　　隔了一会儿，时渊又问：“那这次的呢？”
　　“也不够。”陆听寒揉了揉他的脑袋。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜。”
　　他们等了很久，一直等到七八点。
　　时渊枕着陆听寒的肩睡着了。
　　他是被陆听寒轻轻推醒的。
　　热闹的音乐响起，他一睁眼，就是全世界的流光溢彩。
　　——旋转木马动起来了。
　　一阵大风掠过北城区，带动巨大的风车。叶片转动，电流顺着线路穿过废墟，一路欢快地奔向乐园。于是彩灯闪耀，一匹匹骏马头颅高昂，伴随音乐奔腾。
　　时渊：“哇！”
　　他刚哇完，世界黑了下去，什么东西都不动了。
　　时渊：？
　　陆听寒咳嗽了两声：“风停了。”
　　他们在黑暗中等了十几分钟，晚风姗姗来迟。
　　这回它不再停下，吹亮了五彩斑斓。
　　陆听寒扶着时渊上了一匹白马。白马奔驰，上下起伏，时渊有点紧张，紧紧抓住了马背上的立杆。
　　“放轻松。”陆听寒说，“摔不下来的。”
　　“万一真的摔了呢？”时渊还是紧抓着杆子，“我本来就不太聪明，可不能再摔了。”
　　陆听寒笑了：“我会接住你的。”
　　有了陆听寒的承诺，时渊放心多了。
　　木马一圈圈旋转。他看到整个片区都亮起来了，海盗船的骷髅头闪着蓝光，观光小火车的车头灯也亮了一盏，餐厅霓虹灯坏了半边，不断闪烁，滋滋作响，多彩的光芒勾勒出游乐园标志。他借着光亮，看到过山车的剪影，无人摩天轮缓缓旋转。
　　目光放远，死去的北城区碎光点点，他们是最明亮的一处。
　　“真好看啊。”时渊说。
　　陆听寒：“嗯。”他的眼眸同样明亮，“我也是第一次见到。”
　　这一天，时渊不知道自己玩了多少轮旋转木马。欢快曲子放了一首又一首，黑马白马枣红马，载着他往前跑。他还和陆听寒坐了南瓜车，说起其他公主的童话故事。
　　到了最后，风势慢慢减弱。
　　时渊说：“对了，我还有个惊喜要给你。”
　　陆听寒：“什么？”
　　时渊看向旁边的两个立式大屏幕，它们足有十几米高，围绕这个小广场。他知道，爱丽丝肯定能看到他，明白他的意思。
　　果真如此。
　　三秒钟之后——
　　屏幕亮起，烟火陆离斑驳，炸开了艳色的花。
　　它们实在太亮了，一朵朵升腾一朵朵绽放，绀蓝明黄榴红，明明无声却仿佛一场盛宴。70年岁月弹指一挥，在这个夜晚，游乐园活过来了。成了黑色剪影的马匹继续奔跑，每踏一步，世界绚丽。
　　“……”陆听寒微微睁大了眼睛。
　　“这是我的惊喜！”时渊的尾巴尖摇曳，“我觉得你会喜欢它的！”
　　陆听寒：“你是怎么……”
　　“这是个秘密。”时渊说。
　　他从马背下来，陆听寒接住了他。
　　“我喜欢这个惊喜。”陆听寒低声说，“真的很漂亮。”
　　他微微低头——
　　他们在无声的漫天烟火中拥吻。
　　风停了。
　　光芒散去，游乐园的幻梦沉没在黑暗中，等待下一次风起。
　　两人上了车，回家的路很长，时渊靠着陆听寒睡着了。
　　时钟指向12点。
　　午夜已到，南瓜车和漂亮裙子该消失了。
　　陆听寒侧头，看着时渊柔软的黑发和漂亮侧脸。
　　他心想，这不也没变吗，还好端端地在他怀里呢。
　　至少在今晚，童话圆满。
　　……
　　半个月后，战况紧急。
　　时渊接到通知，说心理咨询热线要暂停了。
　　“为什么呢？”他问林叶然，“我每天还有很多电话要接啊。”
　　林叶然说：“人手不够了，实在没空在乎心理健康。反正你能继续在福利中心工作，也不算失业。”
　　“你要去哪里呢？”
　　“我？”林叶然愣了一下， “我可能回数据中心吧，我本来就是从那来的。”
　　时渊知道林叶然之前是高材生，还是数据中心的研究员，铁城沦陷后，他辞职跑来了4号高塔。
　　“好吧。”他说，“林先生，希望你工作愉快。”
　　咨询中心关闭的最后一天，整个办公室就剩时渊了。他要上最后半个夜班，从傍晚开始接电话，等到晚上2点钟下班，他熄了灯走人。
　　然而，时渊都走到电车车站了，想起自己好像没锁门。
　　其实锁不锁门真的没区别了，可他还是回去了。办公室空荡荡，一片死寂，未来也不会再有谈话声。他埋头锁门，突然听到电话铃声响起了。
　　“叮铃铃——”
　　它就这样响着，回荡在走廊。
　　此时下班了，时渊没义务再接电话。而且，谁会在这个时候打来电话？要不是他忘记锁门，要不是他多此一举地折返，就永远没人听到这一通电话了啊。
　　铃声依旧响着。
　　时渊就有一种强烈的直觉：他要接这一通电话。
　　不论电话对面是谁，他必须接。
　　他打开门锁，冲过去，在电话挂断的最后一秒接起来：“您好，这里是心理咨询热线，请问有什么能帮到您？”
　　沉默。
　　有很轻的呼吸声。
　　时渊：“您好？”
　　依旧是沉默。
　　对方像是根本没想到，这通电话会被接通。
　　时渊：“您好，请问您有需要帮助的地方吗？我愿意倾听的。”
　　这回，电话那头终于有了响动。
　　林叶然低哑道：“我想要……讲一个无聊的老故事。”

第68章 坦诚与一张速写
　　故事开始于20年前, 22岁的林叶然读完了硕士，主攻方向是数据科学。他提前毕业，高中和大学各跳了一级, 当时战况紧急, 他没选择读博深造，而是直接加入了数据中心。
　　刚开始，他负责感染波长的大数据分析，后面过了一年，兜兜转转的人员调动, 他去了音视频分析的项目组搞机器学习。
　　数据都是军方提供的, 偶然他们要和军部人员对接。
　　林叶然就是这样遇见了严歆。
　　严歆28岁, 是一名中尉, 一来二去和他们项目组组长混熟了, 偶尔过来唠嗑。
　　林叶然对这个行为非常不满。
　　——他永远反对迟到早退, 也反对上班摸鱼, 要不是做不到，他早把组长的工资扣光了。
　　尽管那两人就唠嗑个十几分钟，林叶然也没给他们好脸色。再说他也不喜欢严歆的做派, 严歆太张扬了，活脱脱一个兵痞子。
　　严歆注意到了这个整天给他臭脸的年轻研究员。
　　有一次组长不在, 严歆倚在天台抽烟。
　　林叶然一推开天台门就看见严歆夹着一根烟，挑眉看向他。
　　林叶然：“……”
　　他转身要走，严歆在后头喊了声：“林研究员，真是好巧啊——你也上来透风？”
　　他都这么说了，林叶然不至于甩脸色走人。于是林叶然点头：“是啊, 我就待个几分钟。”
　　“那咱俩聊聊天呗。我听廖组长说你可是个高材生, 天生脑子好使。”严歆吸了一口烟, “你是不是从幼儿园开始就聪明？”
　　就是这种最让林叶然讨厌的聊天方式——好像他们俩很熟一样。
　　话题也毫无意义。
　　林叶然皱了眉，不咸不淡回了句：“还好。”
　　严歆：“我就不行，一看那些东西就脑壳疼。你的爸妈应该总夸你吧？”
　　“偶尔。”
　　“那你们是时候分专业的？高中还是大学？”
　　“大学。”林叶然回答，“我是保送生，高中就开始学数据分析。”
　　“厉害啊！”严歆吹了声口哨，“我听他们说保送生都有奖学金。”
　　“也不是全部人都有。”
　　“你呢？”
　　“全额。”
　　从始至终林叶然都很敷衍，一把无名火在心里烧。偏偏严歆无知无觉，抽着烟，问个没完没了。
　　在严歆唠嗑他的家长里短的时候，林叶然没了耐心，说：“严中尉，我还有事情要忙，先走一步了。”
　　严歆：“这才10分钟。最近战况可好了，廖组长都说你们清闲，你不摸鱼的吗？”
　　“我工作认真。”林叶然硬邦邦回答。
　　“再聊会儿呗，我还在等你组长呢。”
　　“不了。”
　　“我给你一支烟，好烟，顶级货，外头可拿不到。”
　　“不了，小心肺癌。”
　　严歆看着他，突然笑了：“林研究员，你对我是不是有什么意见？”
　　“没有。”
　　“是么，我怎么觉得你的意见可大了。”
　　林叶然忍无可忍，回头说：“你是不是……咳咳！咳！”
　　严歆把一口烟喷到了他脸上，哈哈一笑：“是好烟吧？没骗你！”
　　——梁子就这么结下了。
　　之后总是严歆过来交接工作，林叶然避无可避。
　　严歆开会时人模狗样的，私下就不同了，每次笑容满面：“嗨！林研究员你喝不喝咖啡！”
　　又或者：“怎么又臭着一张脸，还和组员吵架呢？我跟你说心平气和才是真，生气多了会未老先衰的。”
　　又比如说：“哈哈哈你好像有根白头发，我帮你揪掉！别躲啊，其他黑头发不会被吓白的。”
　　而林叶然从林研究员变成了林组长。
　　他从一开始的“严中尉，我还有事情要忙”，变成了“严歆你没有其他事情做吗？”，最后发展为“滚”。
　　后来他忍无可无，问严歆：“你干嘛总缠着我？”
　　“看你反应有趣，”严歆靠着墙说，“骂人的样子也有趣。”
　　林叶然冷道：“你得庆幸你不在我手下，不然你第一天就要卷铺盖走人，还要吃处分，这辈子别想再进体制内。”
　　“林组长，怎么能这么讲呢——”严歆还是吊儿郎当地笑，“不过你是真看不出来？我可很喜欢你。”
　　“有病治病去。”
　　“我认真的，哎哎哎你别走啊——林组长，咱们处个对象呗！”
　　林叶然在他面前甩上门，差点砸到他的鼻尖。
　　再后来，严歆的追求越发猛烈。
　　有时是一束鲜花，有时是打包好的宵夜，有时是怪物的头骨——林叶然怎么也想不懂怎么会送这种礼物。
　　组内成员渐渐习惯了，严歆一旦在城里，就一定会跑来见林叶然。林叶然后面也习惯了，没再让他滚，虽然让他滚了他也不会走。
　　跟块狗皮膏药似的。
　　偏偏这膏药长得帅，脾气好，很烦人。
　　有一次林叶然调试完模型，已是深夜。
　　他回到办公室，同事忘记关公共广播了，广播中女声播报着战况。
　　昨天，铁城爆发了一场激战。
　　严歆去了铁城，想必参加了那场战斗。
　　林叶然顿了一下，不知出于什么心态，坐下来捧着咖啡杯，把广播给听完了。只有几句话提到了严歆，说他守在铁城的北防线，打了一场很艰难的仗。
　　广播结束都是凌晨三点钟了。
　　林叶然披上外套，走出数据中心，突然顿住。
　　严歆站在车旁手拿一捧鲜花。
　　他只穿了一件单衣，被冻得直哆嗦，见到林叶然笑了：“你可算是下来了，不是我说，你这样熬夜迟早秃顶。快过来我这里有热水。”
　　林叶然问：“你怎么在这里？怎么不在车里待着？”
　　“连夜从铁城赶回来了，想来见你。”严歆把花塞到了林叶然手中，又从车上拿了保温瓶，“我看你下班时间快到了，想着等你，让你一下来就能看到花。我也就站了二十来分钟吧，他妈的这天气实在太冷了……来来来喝点热水，可别把你的精贵身板给冻着了，你又不像我皮糙肉厚的，抽口烟啥病都好了。”
　　林叶然说：“你当我病秧子？”
　　“瞧你这话说的！”严歆搓了搓手，“你上次揍我那一拳多有力啊，能杀死一头牛。”
　　林叶然笑了。
　　那一瓶热水是他俩分着喝完的。
　　再之后，就这么在一起了。
　　刚开始谈恋爱的两年，甜甜蜜蜜。严歆往返于风阳城和铁城，每次回来林叶然都尽量去接。而在林叶然加班回家后，只要严歆在家，他肯定能喝上一杯热牛奶——严歆总说热牛奶助眠，最适合他们这种成天苦思冥想的研究员。
　　他们去吃饭去约会，在夜色中亲吻。
　　“你知道么？”严歆在他耳边说，“我从见到你的第一面就看上你了。”
　　林叶然：“一见钟情？”
　　“嗯。”严歆说，“其实到后来我知道，你肯定也是喜欢我的。只不过你不够坦诚。”他笑了笑，“你一直都是这样，讲不出真实想法，还很好面子，就像刚才你明明很爽……”
　　“闭嘴。”林叶然说。
　　严歆闷声笑。
　　然而，生活并不总是如意。
　　后面战况紧张，林叶然忙于项目，而严歆晋升上尉，成了陆准上校的左膀右臂，大部分时间都在铁城。
　　两人聚少离多，好不容易相聚，却不复以往的甜蜜。
　　刚开始是柴米油盐的争吵，再之后是互相指责、互相批判。两人的性格不同，对大事小事的观念都不一样，时间长了，剥去最初的滤镜，问题就暴露出来了。
　　每次争吵都会以严歆的服软收尾。
　　严歆点着烟，说：“林叶然，你为什么就不能坦诚一点呢？”
　　“坦诚什么？”林叶然在看电脑上的数据模型，又出错了，他皱起眉头。
　　“坦诚认错，坦诚高兴和生气，坦诚说我爱你。”严歆讲，“我们之间不该有秘密的，有什么事情不能说开呢？整天就知道闹别扭，什么话都憋在心里。”
　　林叶然不说话。
　　严歆叹了口气：“我也是人，我也会累的。我真的很想听到，你能坦坦荡荡看着我再说一次，我爱你。”
　　后来，他们又吵了一架。
　　时隔多年，林叶然已不记得那次吵架的缘由了。
　　可能是他又一次忘记了和严歆的约会，可能是他讲话态度太冷漠，可能是他一直别扭，不会表达情绪，永远没办法在严歆低落时、需要他时，表达自己的关心与爱意。
　　总之林叶然知道是自己的错，但也没法承认。
　　严歆说：“我要去铁城了，那边情况紧急，不知道多久才能回来。”
　　“没事。”林叶然说，“我的项目也在忙。”
　　严歆又说：“我这次应该会去通讯塔上。那里的夕阳很漂亮，信号也是最好的，我可以在塔顶给你发日落的照片。”
　　林叶然：“你专心指挥，先别想这些。”
　　严歆收拾好行李，临走前看向他：“有时候，我不知道你在想什么事情，还喜不喜欢我。”
　　“发什么神经。”
　　“要不这样，你和我坦白说一说你的想法，然后我就在通讯塔上给你看看日落，然后，告诉你一个我的小秘密。”严歆挤眉弄眼的，“那秘密我藏了好几年了。怎么样，这是不是划算买卖？”
　　林叶然张了张嘴。
　　他想说什么，可终究没出口，只是讲：“快走吧，三十多岁的人了那么幼稚，还当上尉呢。”
　　“我在你的面前，可从不会遮掩什么。”严歆略有些失望，很快掩饰好了神色，打开大门，“我走了。再见，我爱你。”
　　然后铁城沦陷，严歆死在了塔顶。
　　到死他都没再听到林叶然说的我爱你。
　　20年后，在风阳城的深夜，林叶然断断续续和时渊讲着过去。
　　他说：“严歆出发之后，我就一直在想这件事，觉得自己确实是做错了。我欠了他很多句道歉。”
　　他说：“我这个人总是不够真诚。他追求我那会儿，我早就不讨厌他了，还硬是要装出一副臭脸来，就是拉不
　　他说：“我还有很多话没来得及和他讲。我嘴硬过，别扭过，刻薄过，但是他就是喜欢这样的我。”
　　时渊默默听着。
　　从头到尾，林叶然的声音都很平静，像在讲他人的故事。
　　林叶然又说：“铁城沦陷后，尚存的作战记录全都发来了数据中心。我那时是主管，手下好几个项目组，包括我最初在的音视频分析组。我拿到了每个战士的记录仪影像，其中也包括了……通讯塔那一批人的。”
　　他继续说：“大部分数据采集由AI完成，有些部分也需要人工查验，主要是那些军官的记录，包括了陆准和严歆。”
　　“我主动提出帮忙，看到了严歆的作战记录。我看到他从街道防御点撤退，来到通讯塔下，然后一层层往上攀爬。我看到他的战友阵亡，楼层坍塌，留下断后的陆准也死了，只有他到了塔顶。在最后一刻，他向风阳城传输了数据，借着他的眼睛我看到了铁城日落，算他没食言吧。”
　　“我知道。”时渊说，“我知道这个故事。”
　　林叶然笑了下：“那你肯定不知道，在他传数据到吞枪自杀中间，有一分钟的空余，他用终端发了一条私人信息。”
　　“……”时渊微微睁大了眼睛，“是发给你吗？”
　　“记录仪的清晰度有限，加上有损坏，看不清收信人和内容。”林叶然说，“但那是发给我的，不然还有谁呢？他那么爱我。”
　　时渊问：“他说了什么呢？”
　　“不知道。”林叶然说，“信号不稳定，严歆的消息永远消失在电波中了。我一遍遍看回放，看他是怎么慢慢死掉的，我不知道看了多少次，也没找到那条信息。后面分析工作结束了，我就辞职了。”
　　时渊：“为什么辞职呀？”
　　“我看了太多次他的作战记录，每句话每寸光每个细节都记得一清二楚，一坐在屏幕前，想到的都是他。甚至到了今天，我都记得他上顶层爬楼梯用了27步，传数据用了18分钟27秒，是用手/枪里的第三发子弹自杀的。”林叶然淡淡道，“所以我想着，我可能要休息一会了，辞职来到了心理咨询中心，没想到这一来就是16年。”
　　他的声音低哑：“过了那么久，我一直以为这事情算是过去了。直到几个月前，我喝醉酒了，醒来发现脖子上挂着他的狗牌。”
　　时渊：“……”
　　那是他从铁城带回来，还给林叶然的。
　　林叶然：“我觉得要不然是我疯了，要不然是严歆回来了。所以我又去了一次数据中心，看了一遍他是怎么死的，才打破了幻想。”
　　时渊握紧了电话提手。
　　他的本意只是想物归原主，让林叶然得到一点慰藉。
　　“死人没办法复活，好在，他的一部分还是回到了我身边。”电话那头，林叶然捏紧了狗牌，指尖用力到泛白，“我不知道这个狗牌是怎么回来的，但是……这是个奇迹。”
　　“这种事情都发生了，其他还有什么不可能？我要另外一个奇迹，我要回到数据中心了，在那些数据乱流里，说不定哪一天，严歆的消息也会回到我身边。”
　　不知不觉间，已是凌晨三点半了。
　　林叶然说：“我的故事讲完了。你……你也早点去休息吧。”他顿了一下，真诚道谢，“我本来只是想对着电话自言自语，谢谢你接了我的电话，谢谢你听我讲了这些。真奇怪对不对？咨询热线的最后一名顾客，居然是它的老板。你可别把这件事讲出去了，太丢人了。”
　　“不会的。”时渊说，“这是一通匿名电话，我只是个接线员，怎么可能知道您是谁。”
　　林叶然一愣，哑然失笑。
　　挂断电话前，他说：“要是给我重来的机会，我肯定会告诉严歆，我还爱着他，这一点从没变过。现在我能理解他了，有时候人与人之间，差的真的就是那一点点的坦诚。”
　　电话挂断了，办公室重归寂静。
　　时渊坐着晚班电车回家。
　　陆听寒去了主城，不知道何时回来。
　　电车向前，时渊靠着窗边坐，几盏路灯掠过视野。他想到，林叶然没能说出口的道歉和告白，也想到了其他很多，比如苏恩齐和苏良，那个严苛又固执的老头，等到最后一刻才服软，承认他是深爱着苏良的，又比如说陆听寒和陆准，要是陆准早一点真诚道歉，父子关系会不会不同？陆听寒会接纳那个英勇尽职又平凡的父亲吧？
　　诸多矛盾，种种遗憾。
　　只是不愿说，只是说得太晚。
　　有那么一个道理，人们是知道的、承认的，虽然实现与否是另一回事了。
　　但时渊是一只小怪物。
　　一只奇奇怪怪、没啥烦心事的小怪物。
　　在这个深夜、在安静无声的电车里，肩上是暗淡灯光，窗外是黑色长街，他见证了那么多故事，终于非常后知后觉、幡然醒悟般明白了一点——
　　爱是需要坦诚的。
　　……
　　蔡德元拿出钥匙，打开一把旧锁，伸手一推，老门“吱呀”开了。
　　“陆上将，就是这儿了，”他说，“这些年一直没人打扫，都积灰了。”
　　“没事。”陆听寒说，“我就是顺道来拿点东西。”
　　蔡德元曾是后勤兵。
　　陆准和虞轻眉不管家事，蔡德元定期给陆家送米送油送物资，偶尔还打扫卫生、照料花草。陆听寒从小见过他不少次，叫他一声“蔡叔”。
　　而这是陆听寒在主城住过的老房子。
　　有段时间虞轻眉要留在主城研究中心，他们搬过来住了一年半，又回去风阳城了。
　　老房子到处都是灰尘。
　　蔡德元被呛得咳嗽，打开窗子透风。陆听寒径直去了自己房间，从床下拖出几个纸箱子。
　　箱子里也是他儿时的物件，他一点点翻过。
　　“对了！”蔡德元在客厅说，“这里还有一板退烧药呢，就在抽屉里，我记得一清二楚。”
　　“过期很久了吧。”陆听寒把一捆科普杂志拎出来。
　　“那可不，都是您8岁时候的事了。”蔡德元说，“不过我记得很清楚，毕竟您也就大病过一两回。”
　　陆听寒手上顿了下：“我感冒发烧了？”
　　蔡德元奇道：“您不记得这件事了吗？还是我一直在照看您呢。”
　　“没印象。”
　　“虞教授和陆上校也没提过？”
　　陆听寒回忆了一下：“可能提过一两句。他们对这种事情不太上心。”
　　“不不不，那事情可诡异了。”蔡德元拍了拍沙发上的灰，坐下来，“就是您来主城的路上，主城有雷暴雨，飞行器不方便降落嘛，您就在哨站那边换乘了车辆。结果中间休息的时候，您竟然一个人跑掉了！”
　　陆听寒：“……跑掉了？”
　　“是啊，一个人跑向了荒原。”蔡德元言之凿凿，“可把带队的黄队长吓尿了，整个车队都在找您。您失踪了个大半天，自己又回来了，没什么伤痕也没被感染，就是发了高烧。他们都说您是受惊发烧了。”
　　他摇头晃脑的：“啧啧，我还记得烧到了四十多度，持续了个一周多吧。还好您烧完了还是那么聪明，不然就亏大了嘿嘿嘿。”
　　“蔡叔，你确定这事吗？”
　　“那当然啊，怎么可能记错呢。”蔡德元想到什么，又皱着一张老脸补充，“黄队长估计报告里没讲清楚，怕被责怪——害他那个老狐狸，我还是从队里其他人那听说了。您父母可能……不知道您跑出去了那么久，就觉得是普通生病，所以没和您多提这件事。哈哈哈，他们俩太忙，太忙，别往心里去。”
　　陆听寒：“……”
　　他微微皱起眉。
　　纸箱子东西很多，他一一整理了。
　　他找到了几枚弹珠，放在盒子里收起来，想着时渊可能喜欢。
　　除此之外，还有科普书、几张漂亮的明信片、几本小提琴乐谱……他都放好，准备带回去给时渊。
　　他还翻到了一个速写本。
　　他来主城是8岁，画功相当幼稚，线倒是拉得很直。
　　他画了街道、人群、研究员们，还有高大的城墙，喷薄的绚丽日出和怒放的雪见。
　　再往后翻了十几页，笔触逐渐成熟，画面变得有模有样。孩子以这样的方式记录世界，画下他看到的事物。
　　陆听寒又翻了十几页，刚准备合上速写本，突然顿住。
　　他浑身都僵住了。
　　一张夹在中间的画纸，飘飘坠落。画上鲜花盛开，光如潮水。
　　——容貌精致的小恶魔盘腿坐着，抱着自己的尾巴，一双眼睛明亮极了，发梢被风扬起。
　　光阴流转，往事悄悄浮起。
　　时渊隔着23年遥远的岁月和呼啸的风，带着花与光看向他，笑弯了眼。

第69章 旧债
　　蔡德元帮忙, 和陆听寒抱了四个纸箱子下楼。
　　“这些都要运回风阳城？”蔡德元问，“打算在那里长住了？”
　　打包前他扫了一眼箱子，里头大多是有趣的小玩意儿, 不值钱, 不知道陆听寒为什么要带走。
　　“嗯。”陆听寒说，“主要想把这些东西给一个人。”他停顿了几秒，“或许吧。”
　　“哦哦哦——”蔡德元心下了然，“是给您那个对象的吧。”
　　只有极个别人知道陆上将谈恋爱了。一是以陆听寒的性格，不可能大肆宣扬, 二是出于对时渊的保护。
　　蔡德元就是知情人之一。
　　运输车还要个十几分钟才来, 他们上楼, 又检查了一遍要带的东西。
　　等确认了, 蔡德元有些不好意思地看向陆听寒：“那个……上将……”他干巴巴笑了笑。
　　陆听寒明白他的脾性, 掏出两包没开封的烟, 递给蔡德元, 说：“这一趟辛苦蔡叔了。”
　　“哎哟真是太感谢了——不辛苦不辛苦，我就开了个门嘛，难得有机会我们见一见面, 叙一叙旧哈哈哈。”
　　蔡德元按捺不住烟瘾，去阳台上点了烟, 吞云吐雾。
　　陆听寒站在他身边。
　　蔡德元笑得眯起眼：“可真是憋死我了，我都快两年没抽过烟了。还是您手上的是顶级货。”他又想起什么，“不过您怎么随身带烟了，不是不抽的吗？”
　　“专门带给你的。”陆听寒说。
　　这回，蔡德元笑得眼睛都快没了, 连声道还是您懂我。
　　这好烟一抽, 虽比不过烈酒, 但话匣子一下子就打开了。
　　两人许久未见，这么闲闲站在阳台，好像又回到二十多年前。
　　蔡德元问：“我当时还以为，你这辈子都不会找对象呢。”
　　陆听寒：“为什么？”
　　蔡德元深吸一口烟：“模拟战斗光脑是大老婆，手/枪是二老婆，军装和手套是三老婆，还有一堆叫军事书的小妾。”
　　“当时没想那么多，光想着打仗了。”
　　“就是啊，好在为时不晚。”蔡德元感慨，“难得遇到对的人，要是有机会我很想见一见那姑娘，看一看是哪位天仙啊，能迷倒我们陆上将。”
　　陆听寒：“是男的。”
　　蔡德元：“……”一截烟灰掉了，他目瞪口呆，喃喃道，“从没看出来啊……”
　　陆听寒笑了下：“又没有区别。”
　　“……也是，也是。”蔡德元从震惊中缓过来了，“在真爱面前没啥条条框框。不过——他是个怎么样的人？”
　　陆听寒反问：“你觉得呢？”
　　“我以前就猜过，你找的对象应该很有才华吧，能和你讨论军事啊战略啊，给你出谋划策。这样优秀的人才入得了你的眼。让我再猜一猜，起码是个硕士博士起步吧？还是哪名军官战士？”
　　陆听寒笑意更深：“要是他听到你这话，连自己都不会信。”
　　“是么？”蔡德元一愣，“我还以为，我还以为……”他停顿两秒，笑了，“算了算了，不管是怎么样的人，我看你这笑就知道了，你们肯定是真爱。我这老头子嘴笨，不知道该说什么，就祝你们长长久久百年好合咯！”
　　蔡德元继续抽烟。
　　尼古丁叫人愉悦，半截烟燃完了，他才意识到陆听寒没接话。
　　一转头，他看见陆听寒拿着一张速写纸，低垂眼眸，若有所思。正午天光明媚，而他深邃的五官却像是有化不去的阴影。
　　“怎么了？”蔡德元下意识问，“要我再催一下车子吗？”
　　“不用。”陆听寒说，“蔡叔，你有做过梦吗？”
　　“做梦？谁没有做过梦？”
　　“我说的是美梦，醒来都觉得遗憾的那种。”
　　蔡德元迟疑道：“也有吧，我梦到过我成了世界首富，几百个小弟抢着帮我提鞋。”
　　陆听寒：“我也做过这样的梦，梦见深渊消失了，我们重新回到荒原，回到阔别已久的城市。孩子在麦田间奔跑，到处都是风车和太阳能板，有人演戏剧有人弹奏音乐。我们还重新见到了大海，坐着轮船远航，去到世界的另一头。”
　　蔡德元感慨：“那真是个美梦。”
　　“是啊。”陆听寒说，“我又多睡了一会，想着说不定还能继续做梦。但是不行，一旦梦醒了，就算是续回去也不对劲了。醒了就是醒了，梦也终究是梦。”
　　蔡德元有些困惑。
　　他觉得陆听寒意有所指，却不知道前因后果，问：“是发生什么事了？是……军部的事情吗？”
　　“不是，这次不是。”陆听寒依旧看着那张速写，“我查了那么久，一直没找到能让我清醒的证据，所以也做了那么久的梦。”速写纸上，少年和微光中的花朵，灿烂且美好，“……现在梦醒了。”
　　蔡德元更加困惑：“这幅画怎么了吗？”
　　“没什么。”陆听寒把速写折好，收起来，“你继续抽烟，我有点事。”
　　陆听寒回了客厅。
　　手机上是时渊发来的消息。
　　长尾巴呼噜怪：【你什么时候回来呢？大白鸟又在骂我了】
　　长尾巴呼噜怪：【我中午第一次吃到了奶油蘑菇汤罐头，要32块钱一罐，但是王妤想办法要到了特价，我只付了20块钱】
　　长尾巴呼噜怪：【快点回来摸我的头呀】
　　陆听寒面无表情地看着。
　　修长手指打了几行字，删了，又打了几行又删掉。来来回回几次，光标兀自闪烁，对话框空空如也。
　　他最后说：【时渊，你现在能打电话吗？】
　　他等了几分钟，等到屏幕快暗下去，新消息弹了出来：【好啊！】
　　电话接通。
　　时渊说：“你怎么有空给我打电话！”
　　语调中难藏雀跃。
　　一听这嗓音，陆听寒的神情不由柔和了。
　　每次都是这样，只要看到时渊、听到他的声音，所有烦心事都会消失。就像是他做的那场美梦，在时渊身边，战火远去了，黑暗消退了，在千百种悔恨无奈绝望的尽头，是呼噜呼噜的撒娇声。
　　陆听寒说：“我在收拾东西，车还没到，想问问你有没想要的。《联盟历史》全册你要看吗？”
　　“好啊。”
　　“还有几本科幻杂志，讲飞船和太空站的。”
　　“可以呀，这个我喜欢。”
　　陆听寒看着书架：“还有一本数独。”
　　时渊警醒了：“这个不可以。”
　　“是初级版的，适合初学者。”
　　“不可以。”
　　“真的？”
　　“嗯，真的，我绝对不做数独了。”
　　看来，经过高难度数独的痛苦洗礼，时渊再不碰益智类小游戏了。
　　陆听寒又把剩余物品给时渊点了一遍，多拿了一些书，还有一个小小的雪花玻璃球。
　　运输车快要来了，蔡德元抽完了烟，开始往楼下搬东西。
　　陆听寒最后说：“时渊……”
　　“嗯？怎么啦。”
　　陆听寒：“……”
　　时渊又问了一次：“你想说什么呢？”
　　陆听寒讲：“……其实，大后天是我的生日。”
　　时渊：“哇！！”他惊喜极了，“我从来不知道诶！”
　　“我不过生日，从小到大都不过。”陆听寒靠着沙发继续说，“这次想着刚好把手头事情处理完了，过一次试试看。”
　　“你想要什么礼物呢！”
　　隔着电话，陆听寒都能想象到，时渊的尾巴尖肯定在欢快摇曳。
　　“不知道。”陆听寒说，“不用给我准备礼物，我只是……想和你聊一聊。”
　　时渊：？
　　时渊：“好哦。刚好我也有事情要和你说——非常非常重要的事！”
　　“嗯。”陆听寒揉了揉眉骨，“时渊，还有就是在我回来之前，你先不要出门了，也尽量不要和别人接触。”
　　时渊很困惑：“为什么？”
　　陆听寒：“……”
　　时渊追问：“为什么？”
　　陆听寒缓缓说：“……我做了一个梦。”
　　“啊？”
　　“我梦见这三天你一出门，尾巴上的鳞片都掉光了。”陆听寒说，“很可怕对不对。”
　　时渊惊呆了：“这简直是世界上最恐怖的事情！”
　　“对吧。我做梦还挺准的，所以绝不能让这种情况发生。”
　　时渊立马相信了陆听寒：“那我看看怎么请假，我的尾巴不能秃。”
　　他想了想，却又纠结起来了：“但是，但是，我后天得去拿邬先生的东西。之前还剩了一点东西在那，我没来得及拿完，现在福利中心准备清空他的房间了，我要是不去，他的书和飞船模型都要被丢掉了。”他问陆听寒，“如果我只出门这一趟，只出门三小时，应该不会有事吧？”
　　陆听寒沉默了一下，说：“只出去三小时？”
　　“嗯，很快就回来了。这样鳞片还会掉么？”
　　“应该不会。”陆听寒的语速有点慢，“那你去吧。其他时间你就留在家里，别和其他人接触，冰箱里有吃的喝的，这样做得到吗？你能答应我么？”
　　“可以的。”时渊应承下来，“我等你回来呀。”
　　电话挂断。
　　纸箱子都被装好了，蔡德元在车上等着他。
　　陆听寒长吁一口气，起身走向楼下。他戴上军帽，压低了帽檐，步伐一如既往地坚定。
　　他心想，是时候看一看梦醒后的世界了。
　　看一看那究竟是无尽的黑暗，还是花与光。
　　……
　　城外荒原。
　　“……也就是说在这个鬼地方，有人给他立了个石碓？”白烨说。
　　在他的面前，是一辆爬满藤蔓的报废军车。
　　这曾是支援拾穗城南哨站的车队。它在密林中遭到了攻击，有一辆车报废了，驾驶员也死了。时隔一年多，白烨带领的另一支小队找到了他们。
　　根据报告，牺牲的战士名叫殷舟。
　　白烨这一行过来，不打算做什么，就打算花个三分钟确认一下现场，接着继续赶路。
　　他们却看到了非常诡异的一幕：殷舟的尸体被石头堆砌起来了，搭了个简易的坟墓。
　　谁会干这种事？
　　谁会在怪物横行的密林，花时间收集石头，耐心地堆出一个石墓？！
　　这太不可思议、超出认知了。
　　这等反常，白烨当即吩咐众人调查。周围危险，他们要抓紧时间，一队人检查废弃军车，一队人扒开了石碓。
　　在潮湿温暖的环境下，尸体早已骨架化。他们找到了殷舟的狗牌。
　　而离奇的事情发生了：他们还在殷舟的头骨上，发现了一个弹孔，以及一枚黄铜色的子弹。
　　弹孔在额骨中心偏右，一击毙命。
　　“草……”白烨缓缓道，“真是他妈的活见鬼了，他是被人枪杀的？”
　　有一名战士说：“是不是战友见他没救了，给了他一个痛快？”
　　“不，”白烨说，“我刚刚看了他们的报告。车队遇袭后，他们甚至不知道殷舟还活着，转移了人员，车队就直接离开了森林。如果他是被队友枪决的，报告中肯定会写到。”
　　战士耸然一惊：“也就是说……”
　　“也就是说，在车队离开之后殷舟还活着。”白烨紧盯那具骨骼，“然后，有人枪杀了他，并且给他立了个石碓。”
　　附近他们也找了一圈，暂时没见到其他尸体。没法确认那名枪手是死了，还是离开了。
　　白烨的表情越发凝重。
　　“队长！”又有一人提着密封袋急匆匆走了，“有新的发现！”
　　密封袋中是一把军用手/枪，沾满了泥土和粘液。
　　白烨说：“带回去，马上做枪弹痕迹鉴定和指纹提取。”
　　“是！”战士敬礼。
　　远处天空是绿松石色的，一抹天青铺在最顶端，白烨看向殷舟空洞洞的眼眶——殷舟好似还在眺望苍穹。
　　白烨问：“你究竟看到了什么呢？”
　　没有应答。
　　那支手/枪被装进了密封箱中。白烨喃喃道：“来吧，让我看看你究竟是何方神圣。”
　　两天之后。
　　风阳城。
　　时渊按约定那样请假了，这两天没去上班。
　　但今天他要去福利中心，拿回邬正青最后的财物。
　　他昨天睡得不大好。
　　陆听寒没回来，他又梦见了舞台和怪物们，无数视线落在他身上，期待着盼望着，他是唯一的主角。
　　他从未摆脱这个梦境。
　　可时渊准备向陆听寒坦白了。
　　在拾穗城时他也动过坦白的念头。他想守住城市，于是，去荒原将一只蓝蝴蝶定在了晶体内，准备给陆听寒证明自己的能力。
　　结果紫灯虫蜂后，那个“黑女王”出现了。
　　它拥有可怖的感染数值和无尽的时间，足以成为城市的灭顶之灾。好在，它被天基武器击中，被收容在主城实验室。
　　陆听寒告诉了他这件事，问他见没见过蜂后。
　　时渊撒谎了。
　　他的能力救不了城市，甚至背道而驰，那么，也就没有坦白的必要了。
　　彼时，时渊还不懂坦诚。
　　不懂在一段亲密的关系中，坦诚是最重要的基石，也是最根本的尊重——或许他不必为了城市而说出真相，但是，他至少该告诉陆听寒。
　　陆听寒有权知道一切。
　　时渊坐电车去4号高塔，心想，等陆听寒生日过了，就告诉他这件事情吧。他要好好道歉，好好解释所有事情。
　　他希望他的坦诚不会太晚。
　　他依旧相信故事有个美好结局。
　　到了福利中心，王妤正倚着前台吃罐头。时渊和她打了声招呼，去邬正青的房间开始收拾。
　　王妤继续吃罐头。
　　罐头是菌菇汤面条，面条滑溜溜的，每一截都很短，毫无口感而言。
　　她正皱眉，就听见一阵脚步声。
　　数十名持枪的战士踏入福利中心。
　　风阳城执法队。
　　王妤：“……？”
　　她睁大了眼睛。
　　为首的战士冲她比了个手势，示意她离开，然后食指和中指合并，指向走廊尽头。
　　那是时渊在的地方。

第70章 对峙
　　福利中心的人员被疏散了, 执法小队来到邬正青的房门口。
　　房门没锁，队长比了个手势，队员破门而入！
　　然而——
　　房间里空空如也。
　　在其他人检查床底和桌下时, 几名战士持枪，对准不同方向。这小房间一眼看得到头，唯一的视觉死角是阁楼。
　　队长在掩护中爬上楼梯，看到阁楼有几本散开的书籍, 星球模型刚从收藏柜中被拿出来，一个背包放在地上, 里头刚装了两张宇宙海报。
　　地上落灰，有几个新鲜的脚印。
　　种种迹象表明, 这里的人刚走。
　　“……”队长无声地骂了一句。
　　他们又把整个福利中心，掘地三尺地搜了一遍，确定人已经不在了。
　　“我们看着他进来的。”一名战士说, “这里只有一个出口和一台电梯, B队一直在外头守着, 没看见有人离开。”
　　“真他奶奶的是见鬼了。”队长骂道, “这人怎么就好端端地飞走了？”
　　战士犹豫了一下：“阁楼小天窗确实是开的。我们看过了, 窗外没有落脚点, 也没有人坠亡。总不可能他真的有翅膀吧？”他干巴巴地笑了。
　　执法队收队走人。
　　临走前，他们告诉工作人员：“如果看到那个叫时渊的人回来，立刻通知执法队。”
　　王妤难以置信, 追问道：“他干了什么事情？”
　　队长回答：“他涉嫌一级谋杀, 其他细节我不能向你透露。”
　　“谋杀？怎么可能！”王妤的眼睛瞪大了, “他绝不可能做出这种事情的！”
　　“有没有罪, 是法庭该思考的事情。”队长冷冷道, “我们已经拿到逮捕令, 只负责执法，把嫌疑人捉拿归案。不论你多不相信，不要以任何方式接触他，这是为你自身的安全考虑。”
　　王妤的脸色比纸还白。
　　“知人知面不知心，这句话你该明白。”队长临走前这么说，“我们见过太多例子，不知道多少受害人，在遇险之前都相信凶手是好人。女士，祝您平安，有情况随时联系我们。”
　　他转身要走，突然死死皱着眉头。
　　“怎么？”王妤问。
　　“……立刻撤离。”队长说，“所有人立刻撤离。刚刚监测中心确认了，在这座塔里……出现了0号深渊的感染波长。”
　　0号深渊又出现了？信号怎么会在城中，会在这里？
　　短时间里发生的事情太多，众人恐慌又一头雾水，在执法队的指挥下，4号高塔暂时清空了。
　　王妤走在去车站的路上，思绪混乱。
　　陆上将知道吗？是他下令逮捕时渊的吗，还是他根本不知情？她想，明明时渊一直和陆上将待在一起啊，怎么、怎么就发生这种事情了？。
　　然而，她脑中又闪过第一次见到时渊的场面——
　　高低错落的森林中，月光凄凉，蜂王高速振翅，而时渊向它伸出了双手。
　　蜂王向时渊张开六足，想把他圈起来。
　　那像是捕食，又像是一个拥抱。而时渊的神情平静，仿佛怪物才是他的同类。
　　电车来了，王妤上了车。
　　一堆刚疏散的人挤在车上，她艰难地掏出手机，犹豫再三，给时渊发了一条信息：【你还好吗？】
　　没有回复。
　　与此同时。
　　头生恶魔角的少年躲在巷子里。
　　执法队破门而入时他在阁楼上。他向来怕人，第一反应就是伏低身子，偷偷打量。
　　他看到了五六名战士，还有他们手中冰冷的枪械。
　　时渊不懂出了什么事。
　　可他有一种与生俱来的、出自本能的直觉。这种直觉让雀鸟归巢、野兽寻血，也让它们闻风而动。他明白事情不对劲，而且，这帮人肯定是奔着他来的，带着极强的、他必须回避的敌意。
　　他绝不能被他们抓住。时渊见过那些战士对敌人有多果决，万一……万一他们知道了他是怪物，肯定会下死手。
　　他还没向陆听寒坦白，他还不能死。
　　唯一的出口就是天窗，在队长上来之前，时渊化作黑雾逃跑了，躲在了远处的巷子里。
　　可接下来该做什么，时渊完全不知道了。
　　他就这样待了五六分钟，还没理清楚思绪，就听见脚步声靠近。
　　整个片区的巡逻队行动起来了，和执法队一同行动，这里不再安全。如此声势浩大，他肯定惹了很大的事。
　　唯一安全的地方……唯一绝对安全、没有人的地方，是荒原。
　　脚步声越发靠近，伴随着无人机的嗡嗡声。
　　时渊站起身，再次化作黑雾奔向城外。
　　他许久没出过城，城外陌生又熟悉。天空依旧绮丽，浓郁色彩如油画，杂草依旧乱糟糟的，几只虫型生物惊恐逃跑，他没有跑多远，来到了最近的一片矮树林中，坐在树墩上，发了一会儿呆，拿出手机。
　　他想给陆听寒发信息。
　　明明陆听寒是联盟上将，是最想杀死怪物的人，他不惜一次次奔赴前线、不惜师生反目都要守住城市，决心可鉴；明明时渊还不清楚，这逮捕证是否由陆听寒批下，陆听寒是否误会了什么，又知道了多少真相；明明他不该暴露自己的动向……
　　时渊依旧打开了陆听寒的消息框。
　　光标跳动，最后一条聊天记录是陆听寒回复他：【晚安，等我回来】
　　时渊难过地蜷起尾巴。
　　他想来想去不知道要说什么，打了一行：【你在哪里啊？】
　　没发出去，他又删掉了，换成：【有好多人要抓我，我好害怕呀】
　　他又删掉，最后只小心翼翼地打了一句：【陆听寒，我能不能见一见你？】
　　他鼓足勇气摁下发送键。
　　消息弹出去，提示符号转了两圈，变成了红色的感叹号。
　　时渊愣了一下，又发了一次，还是红色感叹号。
　　这里是荒原。
　　没有信号塔，没有车队的军用信号发射源，手机无法收到信号。
　　但他也没办法回到城市。
　　每次化作黑雾，联盟都会监测到他，每次都会引起不必要的混乱，甚至影响战况。再说，半个城市的执法队都在找他，万一他回城被发现了，无奈下变成了黑雾，等于是在众人面前坐实了自己是怪物，是深渊。
　　要是他公然暴露身份了……
　　陆听寒要怎么办？
　　总有人知道，陆听寒和他一直待在一起。陆听寒本就因监视者一事受到诸多怀疑，要是再来这么一出，不知道会闹出什么乱子。他可以回到荒原，但陆听寒只有城市了，他深爱的城市。
　　时渊是绝不能回城了。
　　至少，在陆听寒回来之前，他不该回去。
　　时渊又试着发了几条信息，打了几个电话，无济于事。
　　天色渐晚，黑色城墙矗立在暮色中，沉默而遥远。
　　时渊还能看到城市，可他从没觉得城市离他那么远，哪怕他与王妤并肩眺望城市时，他没去过城市，却也知道自己终将抵达。不像现在，城墙一盏盏探照灯亮起，战士们坚守岗位，他见过了街道和楼宇，见过了飞行器和防御炮台，觉得自己或许回不去了。
　　直到这时，他才真切意识到，平静的生活被打碎了。
　　一切来得太突然，太猝不及防。他没有反应的机会，没有反抗的余地。
　　……就像是多年前，陆听寒第一次出现在他生命中那般。
　　就这么结束了吗？他想，在这么寻常的一天里？
　　灌木丛传来“窸窸窣窣”的声响，到了夜晚，怪物们躁动。
　　几条荧光色的蛇爬出来，缠绕藤蔓，吐出了艳丽的信子。蚁群搬运被感染了的落叶，蚁酸腐蚀叶片，升腾出一小片褐色云雾。时渊坐在树墩上，看见几棵小树扭动树根，逃跑了。
　　这是他最熟悉的一幕。他就是这么一步步、一天天从荒原来的。
　　现在，他又要度过这样的夜晚。
　　风很大，呜呜穿过林间。时渊找了背风处，倚着一棵老树裹紧衣衫，用尾巴圈住自己。
　　他很想陆听寒。
　　他希望今晚的陆听寒也在想他。
　　……
　　飞行器降落在风阳城。
　　陆听寒面无表情地坐在办公室，全息投影上，铺着冗长的文件。
　　他回城了才知道逮捕令和殷舟一事。
　　殷舟死于枪击，而那把手.枪上的指纹经过比对，是时渊的。
　　尽管无人能解释，时渊怎么会出现在荒原，又是怎么平安离开的……至少在枪支这事情上，证据确凿，无可辩驳。
　　而且，陆听寒知道时渊为什么会用枪。
　　当时城中发生枪击案，怪物的攻势也越发激烈，他担心时渊遇到危险，亲自教他用手.枪。
　　他记得，时渊持枪的姿势如何僵硬，他又是如何教他装弹、上膛、瞄准和射击的。
　　时渊用他教的技巧，射出的第一发子弹，却是对着联盟战士，对着他的下属和同胞。
　　另一份材料关于谢千明。
　　谢千明因紫灯虫的寄生而死。
　　车队杀死了蜂王，救下了时渊。而之后被0号深渊感染的蜂后出现了，代号“黑女王”，那跨越了时间的能力，一度引起恐慌。
　　谢千明私自出城，没留下记录，行车记录仪也损坏了，无从知晓当时的情况。
　　屏幕上，殷舟和谢千明的资料、还有0号深渊几次出现的报告，被列在了一起。
　　整个事情连在一起看，就很微妙了。
　　两件事都没有记录，若往最坏的方向猜想……谢千明和殷舟的死，都是因为他们发现了时渊的身份，又或者起了矛盾，所以被灭口了。这也是个非常合理的猜想，毕竟，只有死人才能永远保守秘密。
　　可是，他又想起——
　　在拾穗城沦陷那晚，几个防御点轮番报告，说怪物莫名退避了几轮，像是在害怕什么，他们才有机会营救那么多居民；
　　在I级警告时，0号深渊的感染波长在风阳城出现，朝向铁城去了，几日过后，联盟奇迹般收到了“远眺”的数据，再之后感染波长又回到了风阳城；
　　在“重锤”落下后，有人把他从废墟中带出，岩蛇不敢近身，而他尝到了一个血与泥尘的吻。
　　陆听寒闭了闭眼睛，心中一半是冰冷的潮水，一半又是燃烧的火——即使是这种时候他想起时渊，心竟然还是柔软的。
　　他想，时渊，你到底做了什么事情？
　　你真的……是我想的那个存在吗？
　　副官敲门，进来报告：“陆上将，我问清楚了，逮捕令是傅修中将下达的。”
　　傅修是风阳城的二把手，下达逮捕令之类的命令，如无争议，确实不用事无巨细地报告给陆听寒。
　　副官又说：“执法队那边反馈的最新情况是，还是找不到人，正在加大搜寻力度。您有什么指示吗？”
　　“没有。”陆听寒说，“他要是真的想走，没有人能拦得住他的。”他顿了一下，“不过，我知道要怎么见到他。他还会回来的。”
　　副官不解。
　　陆听寒站起身，披上外套走向屋外：“他答应会一直等着我，而我也能永远找到他。他——他是为我而来的。”
　　18个小时后。
　　执法队接到举报，有群众声称，见到了通缉令上的嫌疑人。
　　目击地点在一座废弃的能源塔。
　　战士们把塔围了个水泄不通，面对涉嫌一级谋杀的逃犯，再谨慎都不为过。飞行器和机器人都启用了，狙击手也就位，然而就在突击行动开始前——
　　银灰色的飞行器降落。
　　身着军装的英俊男人有灰蓝色的眼，军帽压得很低，手套白得耀眼。
　　执法队队长立正敬礼：“陆上将。”他拿不准陆听寒为何出现，报告到，“犯罪嫌疑人藏身在这里，我们正准备突入……”
　　“不用。”陆听寒说，“我去就可以了。”
　　队长一愣。
　　“你们留在这里，我去就行了。”陆听寒说，“这件事情我来解决，没我的命令不准开枪。”
　　“他涉嫌一级谋杀，有相当高的危险性，陆上将，您……”
　　“我知道自己在做什么，这是命令。而且我会用枪，用的比在场所有人都好。”陆听寒淡淡道，拔枪，在众目睽睽之下往能源塔去了。
　　他没让任何人陪同，推开吱呀作响的门，走上老旧的楼梯。
　　小时候的他，无数次在这里登高远眺。他从未想过有一天有人能和他并肩，一起看城市看荒原，看风车和碎光流淌的北城区。
　　他也是在这里，向时渊告白的。
　　时渊当然会来这里。
　　他也告诉过时渊，开阔的地方不安全，时渊不会去天台的。
　　陆听寒一步步向上走，去到了天台之下的最高层。那里一片漆黑，什么都看不到，而他像是早知方位，朝着角落走去。
　　走近了，月光穿过破墙和裸/露的钢筋网，将一人的身影朦胧地勾了微光。
　　那人头生恶魔角，眼尾有黑鳞，一条长尾巴打了死结。
　　陆听寒静静地看着他，喊了一句：“时渊。”
　　少年浑身抖了一下，颤抖地往前走了几步，他竭力克制了，却再忍不住，扑到了他的怀中。他紧紧抱住陆听寒，抬起头吻上去。那是个热烈又绝望的吻，陆听寒尝到了眼泪的咸苦。
　　他果然如约回来了，为他而来。陆听寒的指尖动了动，任由时渊动作。
　　一吻终了，时渊想去拉陆听寒的手，与他十指相扣，摸到的却是冰冷的手.枪。
　　“……陆听寒，”他满脸都是泪，“你要杀了我吗？”

第71章 0号深渊
　　时渊哭得实在太难过了, 打了结的尾巴又蜷在了一起。他抱着陆听寒，眼泪止不住地流，把陆听寒的军装都打湿了一大片。
　　他很想道歉, 很想把来龙去脉讲清楚，可他从不是一只伶牙俐齿的深渊。
　　他只能死死抱住陆听寒，想着，他可能要永远失去他的人类了。
　　他不知道自己哭了多久。
　　直到陆听寒伸手, 擦了擦他的眼尾，无奈道：“……怎么那么能哭？”
　　时渊哭得更凶了。
　　他难过极了, 没注意到从头到尾陆听寒的枪口都不曾指向他，没注意到塔下的执法队是何时离去的, 也没注意到陆听寒是怎么把他带上了车。
　　黑车无声启动，正如此前无数次，驶向寂静的街道。在车上, 时渊哭累了, 埋进陆听寒的怀中。
　　一路无言。
　　等车停了, 陆听寒终于伸手, 摸了摸他的头：“下车吧。”
　　时渊：“……嗯。”声音都哭哑了。
　　他死死拽着陆听寒的袖口, 进了屋子才发现, 这不是他们平时的家。
　　陆听寒开了灯，客厅挺小的，勉强放下了沙发和茶几, 卧室也只有一间。
　　他讲：“这里很偏远, 周围没有其他人活动。你现在别被其他人看到比较好。”他摸了一把时渊的手, 刺骨的冰冷, 他叹了口气, “你先坐着, 我去烧杯热水。”
　　出于谨慎和安全考虑，陆听寒在风阳城有不同的住处，以备不时之需，这小房子就是最僻静的一处。他没来过几次，挽起袖口打开厨房储物柜，找出了电热水壶和两个干净玻璃杯。
　　水加满了，通上电，刚开始咕嘟咕嘟冒泡，他腰间又多了一双手。
　　时渊从背后抱住他，闷声说：“陆听寒，对不起。”
　　陆听寒没作声。等水开了，他倒满两个杯子，说：“时渊，让我去沙发上。”
　　时渊不松手。
　　陆听寒无奈：“时渊。”
　　还是没动静，在他的余光里，那条打了死结的尾巴蜷缩得更厉害了。
　　陆听寒没办法，端了两杯热水，一步步拖着小怪物回到了沙发旁。这回时渊才愿意松手，坐在沙发上，双手捧着陆听寒递给他的热水。
　　“跟我讲讲吧。”陆听寒看着他，“到底是怎么回事？你究竟是……什么东西？”
　　时渊紧握住玻璃杯，指尖微微发白。
　　他说：“我是0。”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“…………这个我倒是知道。”
　　“哦不是，我不是这个意思。”时渊意识到不对。
　　他放下杯子，抽了抽鼻子，鼓起勇气说：“我是深渊。0号深渊。”
　　这一刻听到时渊的亲口承认，即使陆听寒早已猜到，他依旧僵住了。
　　太难以置信，千言万语汇成一句话，他问：“……你怎么变成人了？”
　　“因为我很难过。”时渊回忆往事，更加伤心欲绝，“你有一天突然走了，再也没回来。我实在是太难过了，伤心到变形，就成人了。”
　　陆听寒迟疑道：“伤心到变形？就因为这个你变成了人类？”
　　时渊眼中又有泪光了：“你看，你根本不知道我有多难过。如果你足够喜欢一个人，足够伤心，你也能伤心到变形的。”
　　陆听寒说：“不，我很确定我不能。”
　　时渊的眼泪哗地落下了，抱住尾巴。
　　陆听寒实在想不明白，说自己不能变形怎么就惹哭时渊了，大概深渊的思维是很奇怪的。眼看时渊又要哭上了，他只好使出杀手锏，伸手，猛揉时渊的脑袋。
　　这一招不论何时都有效。
　　时渊靠着他，慢慢收回了眼泪。
　　“哭了那么多，喝点水。”陆听寒把杯子递过来，“再继续往下说吧。”
　　时渊小口喝着热水，继续讲了下去。
　　他说，他变成人后，完全不知道该去哪里，走了好几个月才遇见了谢千明。
　　谢千明以为他也被感染了，让他上了车，两人一同旅行了五天。直到蜂后出现，时渊为保护谢千明杀死了蜂后，但寄生谢千明的虫卵受到蜂后催化，提前孵化了，他没能救下来谢千明。
　　陆听寒说：“那个被你杀死的蜂后，就是‘黑女王’？”
　　“对。”时渊的声音还是哑的，“当时我不知道，我杀死它，就意味着感染它了。我从没感染过任何生物，我不知道会这样，我只是想救下谢千明。”
　　陆听寒问：“你是怎么杀死它的？用了多久？”
　　“啊……想杀就杀了，不是很简单的事情吗？”时渊有些困惑地偏了偏头，“我也不知道用了多久，可能几秒吧。不过它应该在黑水晶里待了很久，才重新开始活动。”
　　陆听寒沉默了几秒。
　　那么可怕的感染，那么超越想象的物种飞升，对时渊来讲，不过是几秒能完成的事情。
　　然后，死去的怪物在水晶中默默进化，变成城市的……不，是这个世界的灭顶之灾。
　　研究中心那帮老家伙说得没错，于怪物，0号深渊是它们的神明。
　　时渊又喝了一点水，情绪稍微稳定下来，但还是紧紧靠着陆听寒，继续说：“后来我跟着车队找到了你。我一直以为你是个普通战士，没想到你是上将，身边还有那么可怕的异变者战士。我很害怕，尾巴都打结了。可是，我觉得我不能错过你。”
　　所以，他带着胆怯带着勇气，带着打结的尾巴和土豆汤的香，扑进了陆听寒的怀中。
　　时渊说：“后来我按照谢千明的心愿，去了野玫瑰剧团演戏。我本来只在乎你，可是我遇到了那些人那些事，看到了舞台和麦田，明白了一点你为什么喜欢这个城市。高峰期时，我出了一次城，想着杀死一只怪物带回来给你看，证明我的能力，然后……守住拾穗城。”
　　陆听寒回想起，联盟刚宣布高峰期到来，再一次监测到0号深渊的感染信号。
　　感染信号出现了又消失，共有两次，在城市的两端。研究中心的关教授很崩溃，骂道，这破深渊难道是迷路了吗？
　　陆听寒试探性问：“你是不是迷路了？”
　　“你怎么知道！”时渊睁大了眼睛，“我回来的时候跑错地方了，淋了一场雨才走回家。”
　　陆听寒：“……”
　　还真是迷路了！
　　不知道那帮老教授知道真相，该是什么表情。
　　陆听寒又说：“殷舟也是在那个时候死的，和你有关吗？”
　　“嗯。”时渊说，“车队被袭击了，他们以为殷舟死了。我过去的时候他还有一口气，认出了我的声音，知道我是怪物了。”
　　陆听寒：“然后呢？你向他开枪了？”
　　问出这话时，他甚至没察觉到自己在紧张。
　　“殷舟被感染了，快死了，让我用手.枪给他个解脱。”时渊说，“我就这么做了，还给他堆了个石头墓。然后我找到了一只快死的蓝蝴蝶，杀了它，把它带回了城里想给你看。”
　　一想起这事，他的尾巴又蜷起来：“还没来得及给你看，我就知道了蜂后的事情。我以为我能做点什么，救下城市，但我、我才知道，我只能让事情变得更糟糕。最开始，我真的只是想救下谢千明。”
　　陆听寒问：“谢千明和殷舟这两件事，记录都损坏了，也没有证人，没法确认事发经过。你有什么证据吗？能证明你说的话。”
　　“没有。”时渊很轻地说，“我没有任何证据。”
　　陆听寒沉默着。
　　这期间时渊窝在他身边，不敢看他，像是在等待他最终的审判。
　　良久后，陆听寒缓缓开口：“……拾穗城最后撤离时，你赶走了怪物？”
　　“赶走了一些吧。”时渊说，“我没能救下很多人。”
　　陆听寒神色缓和些许：“‘远眺’和你有关吗？”
　　时渊回答：“嗯，我去了铁城。铁城还有一个人住着，他叫爱德华，以前是中士。他的家人都去世了，他也疯了，只想去通讯塔上跳一首华尔兹。我能吓跑其他怪物，和爱德华一起上了通讯塔。他帮我找到备用电源，传回了‘远眺’的数据。可惜……最后‘远眺’没有成功。”
　　陆听寒又问：“岩蛇那一次，是你救了我？”
　　“嗯。”时渊说，“我找到你的时候‘重锤’已经落下了，其他岩蛇想过来，被我吓跑了。我看着救援队过来，把你送上飞行器了，我才走的。”
　　“……”陆听寒揉了揉时渊的脑袋，说，“谢谢。谢谢你救了我。”
　　时渊今天太难过，实在发不出呼噜声，抬头看向陆听寒：“所以，我只是想和你待在一起而已。我是为你来的。”
　　陆听寒：“为什么是我？我到底……有什么特别的地方？”
　　“因为我很喜欢你呀。你陪了我十年，我才从沉睡中醒来了。”时渊说，“深渊是需要陪伴和凝视的。你在监视我，我也在偷偷看着你呀。”
　　陆听寒不禁想象了一下那场面。
　　他巡视深渊，以为这天地间只有他、监视塔和那片柏树林，然而时渊在黑雾中疯狂摇尾巴，眼眸亮晶晶地看上来。
　　他问：“就因为这个？就因为陪伴？”
　　“嗯。这就是全部理由啦。”时渊想了想，“来到城市后，你还带我见到了那么多东西，每一样都让我更加喜欢你。”
　　陆听寒：“……”
　　这一刻他神色微动。
　　时渊说：“我不知道我是从哪里的，宇宙之类的东西，对我来说太遥远了。你是我的人类呀，我得和你在一起，被你摸摸头。”他再次看向陆听寒，看着那双熟悉的眼眸，鼓起勇气问，“这就是全部故事了。所以，你要赶走我吗？你要……杀死我吗？”
　　陆听寒说：“不，时渊，我不会杀死你的。我——”他顿了一下，“我需要一点时间，去思考怎么处理这件事。这是前所未有的状况，我愿意相信你，但我也会有很多顾虑。我也很混乱，不知道如何应对，没办法保证之后会发生什么。可不管如何，你不会死的。”
　　时渊闻言，蜷起的尾巴终于放松了一点，说：“只要我不会死掉就好，我还想和你在一起。”他再次真挚道，“对不起，我骗了你那么久，你还愿意相信我说的话。”
　　“我有判断能力，至少看人准。”陆听寒说，“要是相处那么久，我还看不出你是怎么样的人，我也不配当这个上将了。”
　　他捏了捏时渊的脸：“所以别再哭了。”
　　时渊终于没那么难过了，蹭了蹭陆听寒的手。
　　他想，他真是个很糟糕的深渊。
　　明明要道歉的是他，结果哭成那样，最后又是陆听寒在哄他了。
　　时渊不禁问：“那如果我一开始就以真实身份和你见面，故事会怎么样呢？你会杀死我么？你还会喜欢上我吗？”
　　“我不知道。”陆听寒讲，“说实话我不知道。我们没办法回溯时间，也没办法假想另一种可能性。”他看向时渊，“我不知道过去怎么样，也不知道未来，甚至无法确保我们还能否在一起。我只知道一点，就是听了那么多不可思议的故事之后，我依旧喜欢你。”他笑了下，“我还爱着你。”
　　他搂过时渊。时渊重心不稳，打结的尾巴更无法维持平衡，被他这么一带，扶着沙发跨坐在了陆听寒的腿上。时渊低头——
　　他们耳鬓厮磨，交换了今天第一个缠绵炽热的吻。
　　“六点我们出发，去一趟科研中心。”陆听寒在他耳边低声说，“先睡两个小时吧，我陪着你。”
　　时渊问：“我还能和你一起睡吗？”
　　陆听寒抚过他的鬓角：“只要你不感染我。”
　　时渊笑了。
　　尽管眼眶还是红的，笑得也有点勉强，好歹是一个笑容。
　　陆听寒解开了他的尾巴。两人挤在卧室的小木板床上，睡了两个小时。时渊紧抱住陆听寒，带着酸楚又刺痛的喜悦，仿佛劫后重生。
　　还好，他的人类依旧信任他。
　　陆听寒是天底下最好的人类。
　　早上六点钟，他们准时出发，去了风阳城研究中心。
　　是关教授见的他们。
　　时渊在教授的办公室坐着，而陆听寒和关教授私下见面，陆听寒把前因后果和关教授讲了一遍。
　　关教授张大嘴，吓得眼镜都飞出去了。
　　他说：“我研究深渊研究了一辈子，不代表有一天深渊会走进我的办公室啊！”他看了眼时渊，“他还在吃我的绿豆饼！！”
　　“都要过期了，不吃也是浪费。”陆听寒的语气理所应当。
　　关教授狂揉眉心，感觉自己血压突突地往上升。
　　他倚着墙壁，缓了十几分钟，理清了思路才开口：“所以，您想先让我确定两点。第一，他会不会吸引怪物靠近城市；第二，和他接触会不会受到影响。”
　　“对。”陆听寒说，“先弄明白这两点，其他事情以后再说。”
　　“如果是大致的结果，很快就能弄明白。”关教授单手插兜，看向天花板，“我可以私下实验，不过你之后打算怎么办，要告诉其他人吗？”
　　陆听寒：“我有我自己的考量。”
　　“……行，其他人说这话我肯定不信，但我相信你。”关教授说，“不过，你先让他别再吃我的绿豆饼了。”
　　此后的一周，时渊几乎每天都在研究中心待着。
　　在陆听寒的指使下，他把关教授所有的绿豆饼都吃了。
　　科研中心收容了不少活体怪物，关教授作为权限最高的管理者，接触到它们很简单。
　　他让怪物隔着收容玻璃与时渊进行接触，在上百轮的实验后，他得出了结论。
　　天台的风吹得舒适，关教授和陆听寒并肩站着，告诉他：“大部分怪物对时渊都是恐惧的，害怕被他杀死。极少数怪物出于对飞升的渴望，对他表现出狂热，也因此想要接近他。不过这个范围并不大，超过八百到一千米，就没有怪物会主动靠近他了。我猜想，它们并不能时刻感受到时渊的存在。”
　　陆听寒拿着抽了一半的烟，问：“也就是说？”
　　“也就是说，他并不会吸引怪物靠近城市。”关教授回答，“详细结论还需要更多的实验，不过，基本可以肯定那些袭击与他无关。而且您不是也说了吗，他进城前后，怪物的行动都没有异常——在这一点上，您的判断不会出错。”
　　陆听寒没答话。
　　关教授扭头一看，陆听寒正看向天空。他才注意到，那半截烟早被陆听寒夹得歪歪曲曲了，可见方才的紧张。
　　他第一次见陆听寒难以自控，不禁讶异。
　　“太好了。”陆听寒依旧看着天空，喃喃道，“……太好了。”
　　天空湛蓝如洗，他碾灭了烟，不再抽了。
　　关教授又说：“至于他会不会影响到周围人……他在人形时，完全没有任何感染波长。您之前一直在查他，已经做过很多次检查了，全都无异常。在我们的认知中没有波长就不会被影响，也不会被感染。”
　　他打量了一下陆听寒：“我委托我的学生去查了记录——当然，没告诉他们是为什么。总之，和时渊长时间接触过的其他人，在医疗系统的记录中，不论老弱病残都没啥问题。您也是个活生生的例子，和他接触那么久，完全没变化。”
　　“还是那句话，要进一步实验才能有确凿的结果，不过基本可以确认，这就是正确的结论。”
　　陆听寒很浅地笑了下。
　　关教授：“不过我想多问一句，你们……具体近距离接触到什么地步？住在一块儿，还一起睡觉？”
　　陆听寒：“嗯。”
　　关教授突然就觉得不对了：“等等，还有什么？”
　　陆听寒：“摸过头，牵过手，也亲过。”
　　关教授瞪大了眼睛，结巴了：“还、还有吗？”
　　陆听寒看向他。
　　这种目光名为“都是男人你肯定懂的”。
　　关教授眼镜又被吓掉了，这次，直接摔了个粉碎。
　　他拼尽全力，保持了一位科研者的素养：“多少、多少次？”
　　陆听寒：“嗯，有点多，不记得了。”
　　主要是时渊实在太好玩了，一玩就停不下来。
　　关教授大为震撼，喃喃道：“那时渊肯定安全，太他妈的安全了，太他奶奶的安全了，百分之一万安全。”
　　关教授临走前，一手拿着碎眼镜，嘴里念叨着什么“安全”什么“绿豆饼”什么“不愧是上将”。
　　而陆听寒去办公室领走了时渊。
　　时渊问：“实验都做完了吗？”
　　“暂时做完了。”陆听寒回答他。
　　“有什么问题么？”
　　“目前没有。”陆听寒摸了摸他的脑袋。
　　他们回了家，晚上一起吃了鸡蛋青菜面。
　　难得平常的一天，仿佛一切未曾发生。
　　等吃完饭了，陆听寒看着时渊说：“时渊，我有个事情要跟你说。”
　　“什么？”时渊的尾巴弯出了问号。
　　陆听寒：“这一周多的时间里，我好好想了我们之间的关系。”
　　时渊：“……”他顿时紧张，抱住了自己的尾巴。
　　陆听寒接着说：“发生了这么多事情、知道了真相过后，我没办法假装什么都不在乎。所以，我想要问你一个问题。”

第72章 第三个计划
　　两人面对面坐在沙发上。
　　时渊鲜少见陆听寒对他那么严肃, 不禁紧张：“你要问我什么？”
　　陆听寒缓缓说：“现在联盟生死攸关，自高峰期过后，你应当目睹了我们的诸多无奈, 每一次失败都是致命的。我是指挥官, 我的职责就是做出一切有利于联盟的判断。”
　　时渊：“嗯。”
　　他抱紧了尾巴。
　　“从安乐死法案到舍弃拾穗城, 到‘重锤’落下的那一天，再到我和苏恩齐上将的分道扬镳, 还有其他你不知道的决策……哪怕有争议，哪怕有质疑, 哪怕有沉痛的牺牲，我也总向着最有利于生存的那一条路走去。或者说，我从没有选择，这是一场我们输不起的战争。”陆听寒说, “我不能放弃任何一个机会。”
　　时渊还是不懂他要说什么, 歪了歪脑袋。
　　陆听寒看向他，神色竟是……有几分挣扎。
　　他缓缓说：“你知道‘回声’和‘远眺’了, 那么你知道, 联盟曾经有第三个计划吗？”
　　时渊想起, 林叶然曾和他提过。
　　林叶然说，联盟早就放弃第三个计划了。
　　陆听寒继续讲：“第三个计划名为‘深潜’。长久以来, 我们发现感染是具有互斥性的, 除了你之外, 各个深渊无法覆盖彼此的感染特征。”
　　虞轻眉曾拿着透明容器, 其中感染兔子在疯狂尖叫, 它长了很多条腿。
　　她向采访者解释说：“它被4号深渊感染, 特征是‘多肢畸形’。而它不可能再被其他深渊感染, 也就是说, 你没办法感染已经被感染的生物，不可能有同时‘巨大化’和‘多肢畸形’的一只兔子，感染特征具有唯一性、互斥性。”
　　时渊：“噢……”
　　陆听寒：“这就导致了，不同感染潮不会接近不同源的深渊。比如4号深渊的感染生物群，绝不会接近除它之外的深渊。所以联盟一直有个设想，那就是模拟出一个深渊的感染波长，覆盖整个城市。它不会感染任何生物，却能欺骗过感染潮，这样我们只用对抗一个深渊的感染对象了。”
　　他告诉时渊：“这个项目有两大问题，第一个是数据的不足。我们曾经以1号深渊作为对象，试图模拟，但我们需要更多更准确的数据。监视者已在过去的70年中，提供了大量深渊的数据，但那远远不够。我们需要……来自深渊之底的观测，也就是说，我们去到深渊的下方。”
　　“谁也不知道深渊之底有什么。联盟做了多次尝试，不论是飞行器还是监视器，要不然是被雾气里的感染生物毁坏了，要不然就是在雾气中湮灭。这也是为什么这个计划一直搁浅。”
　　时渊问：“那第二个问题是什么？”
　　“第二个问题是，即便模拟出了深渊信号，联盟的城市暴露在地面上，要做到百分百覆盖，实际上是非常难的。如果所有人移居地下避难所，信号覆盖效果能显著提升，但还是不够——远远不够。”
　　“避难所是末世后建出来的，很多设计、结构、用材，难免不足，它空间狭小，深度不够，无法实现自给自足，无法久居，同时它的密闭性和武装能力也有所欠缺。也就是说，我们需要一个极度完备、拥有自给自足能力的地下建筑，才能完成‘深潜’计划。以我们现在的能力，不可能造得出来。”
　　时渊弄清楚了，人类没法去到深渊之底，也没法找到合适的建筑。
　　他弯了弯尾巴：“所以，‘深潜’计划才被放弃了。”
　　“对，这两个都是无法逾越的鸿沟。”陆听寒说，“相比之下，地下建筑稍微有点希望：帝国有许多地下城市，结构完善，他们的地下避难所也胜于联盟，只要能找到一个大型帝国地下建筑，我们就能解决这个问题。”
　　时渊：“但是‘回声’失败了……”
　　“嗯。联盟已掌握两个帝国建筑的方位，但，将所有人迁移过去也是极难的。更何况，模拟深渊信号这一块迟迟没有进展。”陆听寒看向时渊，灰蓝色眼中有着说不清的情绪，“可是，你来到了城市。”
　　时渊突然明白过来了：“你们想模拟我的波长？”
　　“如果近距离‘观察’你，从你这里收集数据，那么联盟也不用去到深渊之底了。”陆听寒揉了揉眉骨，“你是个很特殊的深渊，即使模拟不出来你的波长，或许从你身上，我们也能对深渊有更好的认知，从而抵御城市，甚至……去到其他深渊的底端，拿到它们的数据。”
　　他继续说：“如果这样，我们也可以同时准备搜寻地下建筑，策划转移计划，最后完成‘深潜’计划。”
　　“这些天，关教授也跟我重新提起了‘深潜’。他的意思是，你很可能是我们新的希望。”
　　时渊：“啊，原来是这样，我……”
　　“先听我讲完。”陆听寒温和地打断了他，“我听到关教授的话，是非常纠结的。时渊，你还记得我说过吗，让你见证一切。”
　　——在拾穗城的天台上，他们并肩而立。
　　陆听寒和时渊说，我们已看到勇敢的你，而现在，不需要救世神，到了你来见证我们勇气的时刻。
　　时渊：“我记得的。”
　　陆听寒：“到现在我依旧这样认为，你没义务拯救城市，也没义务去欺骗那些怪物。你应该在城市中做任何你想做的事情，比如演舞台剧，比如欣赏花海与麦田，比如接电话和照料异变者。我怕我向你提出请求，你会因为对我的喜欢，做出违心的回答。”
　　他继续讲：“我与父母的关系淡薄，至交颇少，苏恩齐总说我为战争而生，战火充斥了我人生的每分每秒，你是独一无二的存在。你因为我的陪伴而喜欢我，我又何尝不是呢？在遇见你之前我从未爱上过任何人，也没想象过这一天。这是我拥有过的、最纯粹的感情，因为太美好，我不想它有半点瑕疵。”
　　“但，我是联盟最高指挥官，我得抓住一切可能性去拯救联盟，去拯救人类。”他交握的十指用力，指节微微发青，“所以我还是要问出这个问题：时渊，我已经和关教授确认过，项目是纯观察性质的，不会对你本身造成影响——就像过去我在监视塔进行的观察一样。你只需要释放出感染波长，我们在不同环境下记录下来，尝试模拟。而你不会是异类，是科研中心的一份子，是为联盟做出贡献的志愿者，值得应有的尊重。”
　　“所以，抛开你对我的感情，你愿意参与新的‘深潜’计划吗？你愿意……尽可能救下城市吗？”
　　时渊与他对视。
　　就这么对视了两秒钟，他突然笑了，探身，在陆听寒的侧脸亲了一大口。
　　他轻快说：“我当是什么事呢，让你那么严肃！在我第一次出城想给你看那只蓝蝴蝶的时候，我就做出决定了呀！我不是为了你，我也喜欢这里呀。”
　　陆听寒：“……”他有些不解。
　　时渊的尾巴摇曳如彩旗：“我见到了剧团，遇到了程游文和秦落落他们，演出过《殉道者》那么好的故事，还有那些花海和麦田；后来，我又认识了想去宇宙的邬先生，喜欢华尔兹的爱德华，看到那些风车和能源塔，在电话里听到了那么多人的故事……这些都是我喜欢的东西呀。‘远眺’的资料都是我去铁城找回来的。如果你不提，我也主动帮城市做更多事情的。”
　　陆听寒：“也就是说……？”
　　时渊：“我当然愿意！”他抱住了陆听寒，软乎乎的一团窝在陆听寒怀中，“说不定以后，我们就能住在地下的城市里了。然后还能继续演舞台剧。”
　　这回陆听寒几乎是手足无措了。他的手悬在半空几秒，才轻轻落在时渊的腰上，把他搂住，低声道：“……谢谢。”
　　他紧紧抱住时渊，那柔软的黑发挠在他的下颚。
　　千言万语在胸膛中沸腾，他张了张嘴，生平第一次失语。
　　时渊在他耳边说：“我也爱你。”
　　……
　　此后的一周，陆听寒拿到了关教授出具的报告，一份证明时渊不会吸引怪物，一份证明他人形时不具感染性。
　　他要去找联盟主席柴永宁。
　　时渊对此很紧张，他问陆听寒：“如果他知道了我，会不会不让你指挥了啊？”
　　“柴永宁有权知道。”陆听寒披上外套，“我会说服他的。”
　　“真的么？”
　　“当然。”
　　“我还是很紧张……那你要什么时候回来啊？”
　　“不清楚，不会太久的。”
　　他们吻别。时渊目送陆听寒的飞行器消失在天际。
　　10个小时后，柴永宁和陆听寒进行了私下会谈。
　　陆听寒把事情一五一十讲了一遍。
　　柴永宁震撼到一双浑浊老眼都快凸出来了，连吃了十几粒速效救心丸。
　　好在他见过大风大浪，听闻这难以置信的故事，花了几十分钟就冷静下来了。
　　他缓缓说：“陆上将，你有没有想过，他只要一发狂就能毁掉所有城市。你就那么确定他是值得信任的？”
　　陆听寒十指交叠于身前，白手套耀眼。他说：“我绝对相信他。还是那句话，联盟信与不信都没有意义。您太高估我们的力量了。他只要往荒原一跑，保管没有人能再看见他，想感染军队、毁灭城市也不过是几秒钟。我们甚至没有谈判的资格。”
　　他补充道：“战况如此，‘深潜’或许是我们唯一的希望了。”
　　柴永宁来回踱步，纠结到眉毛皱在一起。
　　他又说：“那你是怎么说服他的？你的筹码是什么？”
　　陆听寒：“筹码就是我自己。”他补充，“你知道古代和亲的公主吧，我现在就和亲过去了。自打认识我天天哄他开心，还帮他解开尾巴。”
　　柴永宁的脸色很精彩，良久后，憋出一句：“陆上将鞠躬尽瘁……”
　　陆上将确实鞠躬尽瘁。
　　武能运筹帷幄拳打怪物，文能献出肉.体稳住深渊，内外兼修，德才兼备，不可谓不是联盟栋梁。
　　柴永宁最后叹息道：“你留下几天吧，这是件大事情，我们要好好商量一下。”
　　陆听寒颔首：“正有此意。”
　　柴永宁犹豫片刻，问：“不过，你为什么要告诉我？”
　　在末世兵权就是一切。柴永宁手无实权，说是被半架空了都行，陆听寒大可不用告知他。
　　陆听寒说：“这不是我一个人的战争，你也是我的战友。”
　　“……”柴永宁的眼中有什么情绪闪过，再次轻叹，“陆上将，我们好好讨论——就我们两个人，必要时加上关勋教授，这件事情不必再扩大了。最后一个问题，请你诚实地回答我，他对于你来说，究竟是怎么样的存在？”
　　阳光明媚，穿过窗户落在两人的肩头，空气中光尘在舞蹈。
　　陆听寒的眼中依旧坚定，却比往日……柔和了，像是盛了天光的灰蓝海洋。
　　他说：“他是我的爱人。”
　　两天后商讨结束，柴永宁同意了陆听寒的提议。
　　陆听寒回到风阳城。
　　一路行过老旧的街巷，他来到了那僻静的住处。今天下了雨，天空灰蒙蒙的，他撑起一把黑伞回家。
　　刚开门他就发现时渊的球鞋不在了。
　　时渊出门了。
　　陆听寒给他打电话，没有回复。周围大多是无人的楼房，没多少去处，陆听寒顺着找过去，在离家80米开外的地方看到了一个废弃的车站。
　　车站刚刚停用，没有乘客再过来，站牌和广告标语都没来得及拆，文字密密麻麻。一盏灯还亮着，白光刺破飘摇的雨幕，又落入水洼，被乱跳的雨点打碎。周围的废弃建筑被黑暗吞没，这么看去，好似天地间就剩下了这个小小的车站。
　　陆听寒看到那光辉之下，少年略微纤细的身子倚向站牌——时渊坐在车站睡着了。
　　陆听寒知道时渊为什么在这。
　　他临走前坐飞行器，就是从这方向离开的。时渊没想到，这次飞行器降落在另一个基地，陆听寒从完全相反的道路回来了。这一回，望夫时望错了方向。
　　这两日和柴永宁商议，再加上日常的指挥工作，陆听寒很忙，只来得及给时渊发几条消息。
　　时渊又一直担心自己会影响陆听寒，大概是太着急了，在家待不住，跑来这车站等着了。
　　也不知是不是总来这里。
　　天地昏暗，冷雨潇潇。孤灯、废弃车站和沉睡的少年。
　　陆听寒站在雨中看了几秒，走过去——
　　他安静地坐在时渊身边，撑开的黑伞挡了雨丝和风。就这么坐了两分钟，时渊的眼皮动了动，含糊道：“嗯……？”
　　“是我。”陆听寒说，“时渊，我们回家吧。”

第73章 过去的记忆
　　时渊拿到了科研中心的工作牌, 上头写着【第一科研小组-5级人员】
　　关教授说：“这是我的小组，你不用和其他人接触，有了工作牌你就有出入建筑的权限了。你的工作时间是上午9点到下午4点, 中午在食堂吃饭, 下班在科研中心门口有班车, 有特殊情况的时候，时间表会变动。”
　　“好吧。”时渊说, “我现在做什么？”
　　关教授推了一下眼镜：“我先看看你的……本体。”
　　时渊进了隔离室，放出黑雾。
　　感染检测仪坚持了两分钟, 爆表了，彻底不运作了。关教授鼻尖冒汗，拿着这得来不易的数据，说：“停停停！太多了, 太多了！！”
　　时渊：？
　　他完全不懂自己的污染数值高到了什么地步。他又在关教授的指示下, 化作黑雾进行了移动、停留、再度变回人形。
　　各种他不懂的高精密仪器在运转，记录数据, 密密麻麻一大片。
　　关教授时不时发出“卧槽”“靠”“诶”“牛逼”的声音。
　　中午, 时渊去科研中心食堂吃饭。
　　到处都是穿白大褂的人, 他找了个角落待着，吃到了很好吃的土豆烩饭。
　　下午他回到科研大楼, 继续在人和黑雾之间变来变去。
　　最后关教授说：“你可以回去了。”
　　时渊问：“你不用拍片子啊, 检测脑电波之类的吗？”
　　这些是医院检查感染的流程。
　　“你之前做过几次体检了, 报告我都看了。”关教授坐下来, 颇为心疼地看着一堆爆表的检测仪, “全都没异常, 再测也没有意义, 我们只收集波长数据就可以。我也不能让你感染其他生物, 对不对？不然这城市就没了。”
　　时渊又问：“那我下班啦？”
　　“你走吧。”关教授说，“这些东西我会交由值得信任的人一起研究，这些够我们研究一晚了。不，”他揉了揉眉骨，“真要琢磨清楚，好几年都不够用，希望、希望这能让我们理解，深渊究竟是什么。明天你再过来，到时候有些数据需要补充。哦还有——你记得看一看账户，工资是日结的。”
　　时渊有些意外：“我还有工资？”
　　关教授解释：“你是正式的研究人员，也是联盟编制内的一份子，当然有工资。”
　　时渊：“噢……”
　　关教授拍拍他的肩，笑了下：“欢迎你加入我们的科研小队。”
　　于是下午三点半，时渊前所未有地提早下班了。
　　账户上多了80联盟币，他绕去市场买了点饲料。
　　回家后，他喂了猥琐鱼和大白鸟，在沙发上玩了一会尾巴，玩着玩着脑袋一垂，睡着了。
　　睡到一半，他翻了个身，结果柔软地摔在了地板上。他打着呵欠，揉了揉自己的恶魔角，刚准备站起来却顿住了——
　　他掉下去的时候，把玻璃台面底下的几本书也带下去了。陆听寒最常看的《联盟军事史》中，飘出了一张速写。时渊拿起它，睁大了眼睛。
　　他收拾好书本，把速写夹了回去。
　　今天，陆听寒没能赶回家，临睡前他们打了一次电话。
　　陆听寒问：“今天过得怎么样？”
　　时渊告诉了他，关教授让他变来变去。
　　陆听寒又问：“不害怕吧？”
　　时渊：“不害怕，我还挺喜欢关教授。”
　　“后天我就回来了，”陆听寒说，“有空过去陪你。”
　　“好呀，你要早点回来。”时渊的尾巴尖欢快摇曳。
　　而陆听寒欲言又止，最后道：“晚安，时渊。”
　　第二天时渊又去了科研中心。
　　关教授让他做了一些补充实验，比如以黑雾接触两滴抑制剂溶液，或者以最快的速度扩散开自己。
　　时渊一一照做了。
　　关教授收集完数据，说：“时渊，你在附近溜达一下吧，有事我们再喊你。”
　　时渊：“那么快吗？”
　　现在还不到中午。
　　关教授的黑眼圈深重，似乎还多了两根白头发，一看就是昨晚熬夜了。他说：“时渊，你实在是太复杂了……你都不知道，你根本就没有半点规律可言，就这么一点点的数据，我估计我们十年都研究不出来。”
　　“好吧。”时渊说。他看了眼屏幕上的曲线和数值，密集到叫人头皮发麻，他研究了几秒钟，得出来结论：“好像看起来比数独复杂。”
　　关教授：“……你要这么说，倒也没错。”
　　时渊留下狂挠脑袋的关教授，在研究中心的周围瞎晃悠，下午补了个实验，在不同颜色的光中穿行。
　　关教授还问了他：“时渊，深渊的最底下是什么？”
　　——这大概是“深潜”计划中，人类最想知道的事情了。
　　“最底下？”时渊有些困惑，“我也不清楚。我在的地方，底端就是很正常的大地。我不确定其他深渊底下有什么东西。”
　　不然也没办法堆放垃圾。
　　“其他深渊呢？”关教授问，“你有办法和它们接触、交流吗？”
　　“不能。”时渊回答，“它们和我是有一点点不一样的。我们完全不熟，它们不够礼貌，不会跟我说话。”他想了想，“所以我猜测它们不能难过到变形吧，至少现在不可以。”
　　“……明白了，我还有最后一个问题。”关教授擦了擦老花眼镜，眯着眼看他，“你有没有办法穿过黑雾，去到其他深渊之底？”
　　时渊：“也不行呀。我来城市之前遇到了2号深渊——当时我还不知道它有编号。我和它说话，它不理我，我变成雾气接触它，也被弹回来了。”
　　“也是，也是啊。”关教授喃喃，“感染具有互斥性，我早该知道的。”
　　“为什么问这个？”
　　关教授：“没什么，我本来还想说要是你能带着仪器，去其他深渊的底端，事情就好办了……看来是我想得太简单了。”他看了看窗外，天空蔚蓝如洗，“今天是个好天气，再出去走走吧。我就惨咯，得和这些数据待着，头发都不知道还能剩几根。”
　　时渊又出去乱逛。
　　风吹得凉爽，太阳能板闪耀光芒，风车慢悠悠旋转。
　　这是很好的一天，他开始想陆听寒了。
　　次日，陆听寒回来了。
　　他没有食言，早上陪时渊去了科研中心，看着他做实验。
　　陆听寒问关教授：“有什么成果吗？”
　　“没有。”关教授长叹一声，“这可是一场持久战，哪里有那么简单啊，这几天检测仪都报废了十几个。你知道唯一结果是什么吗？”
　　“什么？”
　　“我的红豆饼也全没了。”
　　“反正都要过期了，”陆上将如是说，“吃一吃也没关系。”
　　到了下午三点，时渊和陆听寒走了。
　　时渊上了陆听寒的车，发现副驾驶放了一束雪见。
　　“哇！”他睁大了眼睛，“你从哪里弄来的？！”
　　自从拾穗城沦陷，即使是陆听寒也找不到几朵花了。
　　“主城看到的。”陆听寒说，“偶然看见还有人在阳台养，我派副官去问卖不卖，那人挺爽快地分了一束。”
　　时渊抱着雪见高高兴兴地回了家，把它们放在花瓶里。
　　“不知道能开几天。”他换上干净的水，尝试把花束弄整齐，“上次养的花很快就枯了。”
　　“它们刚开，至少能保持一两周。”陆听寒在厨房烧水，泡了两杯绿茶放在桌上，“枯萎了的话我再去想办法买。”
　　“还买得到吗？”时渊说，“我听他们讲，大部分花都是拾穗城养的。”
　　“嗯，几乎所有花都在拾穗城种着。”陆听寒笑了笑，“我也不能保证一定找得到，我尽量。”
　　“那七彩玫瑰呢？”
　　“时渊，这个世界上真的没有七彩玫瑰。”
　　时渊有些失望地垂下尾巴。
　　他弄来弄去，那几朵雪见还是歪歪扭扭，就是不听话。陆听寒走过去，又一次帮他把花朵整理得漂漂亮亮。
　　时渊看着盛放的鲜花，突然说：“我还挺想加西亚大剧院的。那时候每次演出完，都有很多花被扔上舞台。”
　　“是啊，我记得。”陆听寒在他耳边讲，“我看过你好多场演出，都很精彩。”
　　“我们——我们是不是永远没办法回去了？”时渊问，“回到拾穗城。”
　　“对你来说什么时候不能回去？”
　　“没有人类，城市就不一样了啊。”时渊想了想，“秦落落和我讲过，在大剧院巅峰时每天都有花海。最后，剧院又回到花海里了。”
　　——感染花朵铺天盖地而来，开了个轰轰烈烈。
　　他依旧记得，那些花如何拥抱了舞台。
　　陆听寒问：“你是喜欢拾穗城还是这里？”
　　“都喜欢。”时渊回答。
　　晚上他们喝着绿茶，一起做了数独游戏。
　　陆听寒说：“这一本比较难，可以从简单的开始。”
　　时渊咬着笔头：“还是做这本吧，这是你小时候买的。”
　　于是陆听寒慢慢教，时渊慢慢学，终于靠自己做出一道数独。
　　到了10点钟，他们躺在床上。
　　陆听寒靠着床头看书，时渊在他怀中，满意地要到了摸摸。
　　等他呼噜呼噜完，突然问：“陆听寒，你是不是有什么话想讲？”
　　陆听寒看向他。
　　床头暖黄色的灯光下，他的侧脸轮廓英俊，却没有往常的坚毅——每次看向时渊，他总是流露出最柔软的一面。
　　他亲了亲时渊的头发，低声道：“……我就是觉得你特别好，喜欢什么热爱什么，都是毫无保留的。你明明有强大的力量，还是那么善良。”
　　时渊呆了一会儿，突然说：“可是，这是你教会我的啊。”
　　陆听寒一怔：“嗯？”
　　时渊：“陆听寒，你还记得那张速写吗？”
　　“哪个？”
　　“我在书里找到了一张速写，你画的。”时渊下床，光着脚跑去客厅，从书中翻出了速写纸拿回来，“就是这个——”
　　速写纸上是陆听寒八岁的笔触，画着花和光，和含笑看着他的时渊。
　　陆听寒一直想问这件事，这段时间太忙太混乱，竟是拖到了今天，还是被时渊发现了。
　　时渊说：“我知道你忘记了，不然在你肯定会认出我——这是我们第一次见面。你穿过荒原来找我了，那时候到处都开着雪见花。”
　　第一次见面？
　　陆听寒看着速写，努力回忆。他听蔡德元说，他小时候在荒原消失了两天，回来时发着高烧，好在没被感染。但他脑海中空空如也，什么都想不起来。
　　“你再好好想一下。”时渊用乌黑的眼眸看着他，“你一定还记得我的。你总是能找到我的。”
　　在这个夜晚，陆听寒怀中抱着时渊，时渊的面孔与画中少年渐渐重合，分毫不差，像是那二十余年岁月不曾存在。
　　屋外的风吹呀吹，吹斜了几缕雨丝，细细地贴在窗沿上。蜿蜒的闪电劈落，时渊把头一埋，靠着被子和陆听寒的怀抱，躲开那一声炸雷。
　　于是，尘封的记忆开始松动——
　　雷暴雨，车队，高耸的城墙。
　　狂风，荒原，飘摇的雪见花海。
　　陆听寒想起了过去。
　　——23年前，由于雷暴，陆听寒乘坐的飞行器无法在主城降落，转而去了前哨站，转乘车队。
　　8岁的陆听寒跟着车队，晃晃荡荡地穿过荒原。
　　他是陆准和虞轻眉的孩子，自然受到了重点关照。可是在行车的第三天，意外发生了。
　　车队遇见了大量的感染雪见。
　　雪见是唯一被感染后、不具备感染性和攻击性的植物，唯一危害大概是，有人会对它花粉过敏。人们都说它作为联盟盟花，冥冥之中得了上天保佑，无数祖辈的英灵栖息其中。
　　那一晚，大批雪见轰轰烈烈地开在了荒原，散发着淡淡微光，美轮美奂，望不见尽头。
　　车队却半点不敢放松：他们接到通知，3号深渊和0号深渊正在躁动。
　　这是0号深渊第一次躁动。
　　若说3号深渊的威胁是可以预见的，那么0号深渊躁动代表了什么，谁都不知道。
　　众人临急临忙地收拾东西，一片混乱中没有人注意到，一个8岁的孩子偷偷逃跑了。
　　——陆听寒本来坐在车上，看两名战士把备用轮胎取下来，再检查枪支的弹药，却突然察觉到什么，猛然回头。
　　身后是大片的雪见花海。
　　可是他分明感受到，分明“知道”了，雪见花海尽头有人！
　　他跳下车，找了一名战士说：“花海里有人。”
　　“什么有人？”那战士满手油污，用手背擦了擦汗，不耐道，“去去去一边玩去，哪里有人会在那儿？你赶快上车坐着去，别惹事。”
　　陆听寒：“我……”
　　“你再不听话，我就把你锁在车上了！”那战士威胁道，“你没听到吗，0号深渊都要发狂了，现在可不是开玩笑的时候！”
　　他走了。
　　其他战士也在远处忙着，而花海中的呼唤越来越清晰，越来越急迫，陆听寒感受到了它的躁动和……孤单。
　　而这份孤单，天地之间，只有他一人能察觉到。
　　荒原有多危险，哪怕一个孩子都知道，更何况那是陆听寒，已经开始自学怪物的感染特征。
　　可陆听寒犹豫片刻，迈向了雪见花海。
　　他心想，那人应该在不远处，我就走几分钟——就走几分钟，我就能找到他，把他带回车队了。
　　只有我能听到他的呼喊。
　　我当然要找到他。
　　孩子走向花海，每踏一步，都有白色花瓣轻轻扬起。
　　他没注意到，朦胧的花粉笼罩住他，迷乱了视线，而脚下鲜花海潮一般涌动，带着他去往世界的尽头。他每走一步，花海都裹挟着他前进了无数公里。
　　就像是童话中追着雀鸟林鹿，不知不觉迷失在森林里的孩子，早已不知道自己身处何方。
　　这是一条雪见铺就的道路，带领他走向荒原的最尽头。
　　走向一个孤单了千万年的灵魂。

第74章 奇妙一晚
　　雪见花纷纷扬扬, 漫天微光，淹没了孩子小小的身影。
　　陆听寒估摸着自己走了四五分钟，他听见的那道声音、感受到的那个存在, 还离他很远很远。
　　不能再走下去了。他想, 得回去车队那里，找其他战士过来帮忙，一定要把那个人带回家啊。
　　他猛然回头——
　　花海烂漫，竟是看不见折返的路了。
　　他拿出通讯器，显示没有信号。
　　车队的信号覆盖范围很大，一个孩子走四五分钟, 肯定走不出去范围。按照车队准备状况, 至少要大半小时他们才能重新出发。
　　难道出了什么意外？还是说……他不知不觉走了那么远？
　　陆听寒不知道自己已在千百公里外, 他往回走，从快步走到小跑再到奔跑, 不知溅起了多少花瓣, 衣衫都沾满了淡香。他明明记得来时的方位, 却怎么都见不到车队了。
　　他气喘吁吁地停下。
　　除了雪见还是雪见, 这漂亮的花儿第一次叫人如此绝望。
　　下雨了。
　　雨势越来越大，打湿衣衫, 迅速带走了热量。这雨水分外冷，他只穿了一件单衣，很快瑟瑟发抖起来。
　　他拿出通讯器, 想再次尝试，可浓郁的阴影落在他身上。他抬头——
　　在无数双复眼中看到了自己。
　　那是一只巨大的蝴蝶, 半透明的翅膀同样有着流光, 仿佛在发光的少女纱裙。它沉睡在花海中, 被他这个不速之客惊醒了, 如今渴望一场盛宴。
　　血肉的盛宴。
　　快跑！
　　孩子转身奔逃。人在生死攸关时爆发出的潜力是无穷的，他从未跑得那么快过，比风还要快，而那蝴蝶如影随形。
　　他就要被追上了。
　　年幼的身躯还是太脆弱了，腿脚麻了，心跳重得好像锤子，一下下敲击胸腔。
　　他没注意到，蝴蝶的触角碰到他的衣角了，又乍然收回。它停留在远处，再也不敢追逐。而陆听寒还在向前跑，跑进漫天遍野的花海中，直到他——
　　直到他一脚踏空。
　　白花遮蔽了视线，他没看到脚下已是万丈深渊。他踏空后反应很快，回身抓住了好几朵雪见，一阵植物根茎的撕扯声，鲜花断裂了，他带着一大束白花向下坠落。
　　浓郁的黑雾包裹住了他，视线黑暗，仿佛一场永恒的死亡。
　　刚开始还有失重感和风声，很快它们都消失了，湮灭无踪。
　　他想，他就要死了。
　　然而他没有。
　　黑雾逐渐化为实质，托住了他，让他的坠落变得轻柔。也不知过了多久，他轻轻地落在了地上。
　　环顾四周，大地是灰黑色的，除此之外一无所有。
　　他竟是来到了深渊之底。
　　而奇异的是……他知道，他要找的人就在这里。他抵达了他的目的地。
　　四下漆黑，唯一光源是他手中的雪见，温柔的一团微光，陆听寒抱花往前走了几步，头顶的黑雾居高临下看着他，似乎在观察他。
　　观察他的神情、动作和模样。
　　十多分钟后，黑雾猛烈流淌。陆听寒借着微光，看到前方出现了一个人影。
　　那是个头生恶魔角，眼尾有黑鳞的少年，容貌精致，眼眸乌黑似深渊。
　　谁也想不到，深渊会变成人类模样。
　　那时的陆听寒也想不到。他只讶异道：“你怎么会在这里！你也掉下来了吗？”
　　少年不说话，眼神中带着好奇和谨慎，还有一点点的胆怯。
　　陆听寒上前几步，说：“太好了，你知道怎么上去吗？只要上去，我们就可以找到车队离开这里了。”
　　他靠得近，少年不自觉退后几步。
　　“你别走啊，”陆听寒说，“我是来找你的。”
　　他伸手，想要拉住时渊，没想到时渊猛地后退，身形消失在了黑暗中。
　　于是，孩子只能抱着花找人，用稚嫩的嗓音呼唤：“喂——喂——你在哪里？”
　　“快出来吧！我们一起回去啊。”
　　“我是来找你的！我知道你一个人待在这里很久了！”
　　不论怎么喊，少年不再现身。
　　陆听寒口干舌燥，方才逃跑时的疲惫感又涌上来了。他走了很久，终于支撑不住，坐在了地上。
　　他很冷，而且犯困。
　　这不是好兆头，一旦在这里闭上眼睛，或许就是永眠。他深吸一口气，拍了拍自己的脸颊，准备起身，一条又粗又长的黑尾巴就在视线边缘闪过。
　　他抬头，少年蹲在了他的面前，歪着脑袋看他。
　　目光依旧是探究性的，是好奇的。
　　孩子勉强说：“不要害怕我，我们一起回去吧，去到地面上。”
　　少年：“……”
　　“你……听得懂我说话吗？我叫陆听寒，你呢？”
　　少年依旧沉默，不为所动。在他的眼神中，没有半点听明白了的意思。
　　于是陆听寒明白，少年不懂语言——至少不懂联盟语。
　　对于一个孩子来讲，没了语言，实在太难示好。陆听寒想了想，把手中的雪见花分出去几朵：“送你。”
　　微光落在少年的眼眸中，他微微睁大了眼。
　　“你见过花吗？”陆听寒继续说，哪怕知道少年听不懂，“这是联盟盟花，代表希望，所有人都喜欢它。”他又把花往前递了递。
　　这回，少年小心翼翼地伸出手。
　　修长的手指先是碰到花叶，然后是花茎，再之后是柔软的白花瓣。他从陆听寒手中接过雪见，抱在怀中。
　　他从没见过这种东西，睁大了眼睛打量，分外新奇。
　　花香淡淡的，温柔又美好，那柔软的触感还在指间。
　　少年：“……”
　　他眉开眼笑。
　　见到这笑容，陆听寒也神情一松，说：“你喜欢花，对不对？”
　　少年抱着花不说话，看着他，这回眼中雀跃着高兴。
　　陆听寒就突然觉得，少年很想很想被他摸摸头。
　　——这感觉来得突兀来得莫名其妙，可他就是知道了。他伸出还稚嫩的手，很轻很轻地，摸了摸少年的黑发。
　　这回，少年的眼睛睁得更大了。
　　陆听寒又摸了摸。
　　少年：“……！！”
　　他的尾巴尖开始欢快摇曳。
　　于是陆听寒把他柔软的黑发揉乱了，而少年的尾巴摇曳如彩旗，看着他，眼睛亮亮的，满心欢喜。
　　“现在不怕我了吧？”陆听寒试探性问，“你有办法回到地面吗？地——面——”
　　他指了指上头。
　　少年顺着他的手指，往上看。
　　“我们必须回去，”陆听寒还在说，“看看哪里有石头，或者可以爬的地方。你已经在这里待了很久了，对不对？我会陪着你的，我们一起去城市，然后……嗯？”
　　话还没说完，他就飘了起来。
　　少年在他面前化作雾气，托着他向上。
　　一路向上。
　　直到重新看到灰暗的天空，纷乱的雨水，盛放的雪见花海。
　　小陆听寒惊讶地睁大了眼。
　　少年站在他的面前，站在已空荡荡的深渊旁边，还抱着他送的花。
　　“你……是人类吗？”陆听寒问。
　　他拿不准少年究竟是什么，不像纯粹的人类，但他也从未听过怪物能化作人形、拥有理智。见到了这超越凡人的力量，他却不怎么害怕。
　　少年的尾巴困惑地蜷了蜷。
　　他孤身站在雨中，额发湿漉漉的，依旧形单影只。在他身上，那亘古的孤单感仍未消失。
　　这一刻，孩子下定了决心。
　　他拉过少年的手，说：“不管怎么样，和我一起走吧。找到其他人了再说。你要是怕他们就逃跑吧，如果你喜欢他们，你可以和我一起留下。我、我好像知道你的想法，你只是想要人陪着，对不对？”
　　他略微强硬地拉着少年，朝记忆中的归路走去。
　　说是强硬，孩子的力气没多少，少年轻而易举就能挣脱。
　　但他没有。
　　他默默跟着陆听寒，偶然打量四周，大部分时候定定地看着这个小小的人类。
　　体力消耗太多，哪怕知道周围不安全，孩子走了一会，又不得不停下来休息了。
　　这时候雨停了，他坐在花海中，而少年盘起尾巴坐在他的身边。
　　“……你看。”陆听寒拿出了通讯器，调出一张图片，“这个是花园，里头种着玫瑰、月季、郁金香，还有这种蓝色的花，我不知道叫什么，平时是蔡叔在照料——哦，蔡叔是后勤员。”
　　少年看着图片上的花。
　　陆听寒觉得肺部有一阵火在烧，带着灼痛感。
　　他咳嗽几声，又换到下一张照片：“这个是城市街道，在我家门前拍的，是不是挺热闹的？那里到处都是人，还有卖吃的喝的，卖风筝的，卖衣服的。”
　　少年弯了弯尾巴，有些困惑。
　　陆听寒又给他看了许多照片。
　　他不喜欢拍照，大部分照片都是亲朋好友发来的，他顺手存下，也就二三十张。
　　不过对于少年来说，已足够新奇了。他抱着尾巴，窝在陆听寒的身边，看到壮阔的落日，绮丽的天空，高低错落的树林，巍峨绵延的城墙。
　　哪怕语言不通，陆听寒也一一跟他讲解了。
　　他知道，少年很喜欢这些。
　　世间万物，哪里是区区几张照片能囊括的？可他存下了最喜欢的几张，给少年看他最喜欢的景象，希望能抚平那孤单感。他讲述的时候，眼中带光。
　　照片看完了。
　　“我们、我们得继续走了，还没找到车队呢。我说好了要带你回去。”小陆听寒想站起来，脚下一软，险些跌倒。
　　少年扶住了他。
　　接下来的大半天，他们都在花海中走。
　　将陆听寒送来此处的白花不再躁动了，也不能再带走他，他们只能徒步向前。他的身子也越来越冷，四肢也开始无力，一摸脸上和耳后，烫得吓人。
　　不知是淋了雨，还是吸入了大量感染后花粉、或者那蝴蝶的磷粉，饥寒交迫下，他发烧了。
　　眼前浮起黑影，他的步伐越来越慢，时不时停下来休息。不管如何他都紧紧拉着少年的手，不会松开。
　　他断断续续地讲故事。
　　他告诉少年，城市有多热闹，他们可以一起去看看。
　　好在，一路上他们没再遇见怪物。
　　——实际上早有怪物觊觎上了他们，只不过被少年吓跑了。
　　少年将他的情况收在眼中。
　　在小陆听寒又一次坐下来喘息时，脸色青白，少年蹲在他面前，伸手，抚过他略微汗湿的头发。
　　“让我休息一下。”孩子咳嗽着，打了几个寒颤，“我们继续走。”
　　少年依旧看着他，目不转睛。
　　他的指尖涌出黑雾，丝丝缕缕，掠过陆听寒的脸颊。如果车队在附近，那么感染检测仪会不断尖叫，歇斯底里地警告。
　　这一刻，陆听寒与他对视，明白了他的意思。
　　【让我感染你吧】少年这样说道，【这样你不会死，我们能永远在一起】
　　“……不行啊。”陆听寒说。
　　这回，他彻彻底底明白少年不是人类了。
　　他的思维已经混乱了，晕晕沉沉地想到，但是这个小怪物救了他，而且……或许因为他的存在，他们一路没被其他怪物攻击。
　　黑雾停住了，少年困惑地歪了歪头。
　　陆听寒忍着肺部的灼烧感，说：“不行，我要回到城市去。那里是我的家，你知道‘家’是什么吗？”
　　少年依旧困惑。
　　“那里有我喜欢的东西。”陆听寒解释，“所有东西都在那，我要回去。”
　　或者死在回去的路上。
　　少年微微一怔，看着他。
　　他看出来了，讲起这个话题，陆听寒的神情既怀念又柔和，就像那些存下来的老照片一样温柔。他从未见过这种表情，也并不理解，心里柔软的一块却被轻轻戳中了。
　　那是一种……很纯粹的热爱。
　　也让他想起，这个人类向他一步步走来的神情：离开队伍去向荒原，在花海中穿越千百公里，为了寻找他，他是一定要带他回家的。
　　少年已经在黑暗中待了太久太久了，做着永不结束的梦。生平第一次，有人感受到了他的孤单。
　　陆听寒是为了他而来的。
　　陆听寒接着说：“你一直一个人吗？总有一天你会懂的，你也会有家。”
　　“jia……家？”少年模仿他的发言。
　　“嗯。家。”陆听寒说，望向远方，“就在那个方向。”
　　隔着无穷无尽的雪见花海，他仿佛看到了城墙，看到了长街和楼宇，看到生他养他的故土。
　　他告诉时渊：“可别再感染其他生物了，感染了，它们就回不了家了。”
　　少年重复道：“……家。”
　　陆听寒说：“家。”
　　一阵风起来了，花海飘摇如海潮。陆听寒能感受到，它们又开始绽放，又能带着他穿行过荒原了。
　　“我们快点走！”他很惊喜，招呼道，“可以回去了！我带你走！”
　　他拉着少年的手，却被拽了回去。
　　少年站在原地。
　　陆听寒还要拉他，也是没拉动。少年定定地看着他，松开了手。
　　陆听寒一愣：“你不跟我回去？是因为……你是怪物吗？”
　　少年听不懂，沉默看着他。
　　赶了一程路，见了一片花海，他还拿着陆听寒送他的几朵花，怎么也不肯放手，对着陆听寒笑了。
　　陆听寒猜测道：“你陪我走了那么远了，是害怕了吗？害怕见到人类。”
　　他想起，少年眼中是带着胆怯的。这外头是少年一辈子都没见过的世界，他还没做好准备去到城市，还没有一个人让他足够喜欢，喜欢到走入万千人潮中。
　　同行的这一天很梦幻。
　　可是梦幻要结束了。
　　陆听寒：“……我明白了。可是我没办法留下来，我要走了。怎么办呢？”
　　少年没法回答他。
　　陆听寒的身躯越发冷了，神智都开始模糊。
　　在混沌的思绪中，他努力保持清明，想了想，踮起脚，努力摸摸少年的头，看着那尾巴尖立刻欢快摇曳起来。
　　“对不起，但是再见啦。”他说，“谢谢你救了我，希望我们以后还会见面，然后你也会喜欢我给你看的一切。”
　　他转身，走了两步，又回头看去。
　　少年抱花，站在微光中看向他，依旧孑然一身，依旧孤单。
　　对于这样一个灵魂来讲，区区十几个小时的陪伴，只如昙花一现。
　　他让陆听寒想起，他每次坐在空无一人的家里，灯光暗了，一切无声，他偷偷跑出去，爬上了高大的能源塔。他望向夜幕中的城市，希望能够守卫它，然而从塔顶下来，挨家挨户紧锁门窗，他在无人的长街漫步时，孤单也像影子一样，一下子在路灯下抓住了他。
　　几只飞蛾围绕白灯泡，不断撞击，发出轻微的哒哒声。荒原起风了，呜呜咽咽。
　　他明白这种感受的。
　　这一刻，他们的感触交织在一起。
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒突然说：“我会再回来找你的。”
　　少年困惑地弯起尾巴。
　　“我会再回来找你的。”陆听寒上前半步，承诺道，“不论发生什么，不论代价是什么，我都会回来找你的。”
　　——彼时，孩子和少年都不懂这承诺的分量。
　　而他依旧保证着：“我会找回你，然后陪着你的。”
　　少年轻快地眨了眨眼睛。
　　陆听寒想，他大概明白自己的意思了。
　　陆听寒三步一回头，走入了花海中。少年目送他离开。
　　风起了，花瓣飞扬，他消失在荒原。
　　后来，消失了一天多的陆听寒奇迹般地回到车队。
　　检测做了一次又一次，他没被感染，却高烧了整整一周。被感染后的雪见花无害，长时间吸入花粉和受凉受饿，却让他烧了个稀里糊涂，昏迷不醒。
　　再醒来时，孩子坐起身说：“我好像……去到了深渊旁边，深渊底下有人。”
　　“离你最近的深渊有上千公里，你再怎么样也去不到。”护士扭头低声道，“这孩子烧傻了吧。”
　　“我真的看到了。”孩子扶着头疼欲裂的脑袋，“我还和他说话了，他、他……他长什么样来着？”
　　再怎么回忆，都想不起那张面孔了。
　　而且，那段记忆正在飞速褪色，仿佛一场酩酊大梦终于醒来。
　　“好好休息。”护士摁着他，让他躺下，“你看都说胡话了。我跟你讲，有时候发高烧呢，就会做乱七八糟的梦，那些都不是真的——你现在只需要好好休息。你太幸运了，这样都能活下来。”
　　小陆听寒盯着医院洁白的天花板。
　　头还在疼，他突然问：“那——那0号深渊怎么样了？”
　　“0号深渊？”护士有些讶异，“我不大了解这个……听送你过来的黄队长说，好像是突然平息下去了。”她笑了笑，“哦对！你这么一说，我想起来了，黄队长还说这事挺奇怪的，本来0号深渊骚动成那样，谁都以为它会感染其他生物，爆发感染潮，结果就那么缓和了，真是奇迹。”
　　她往床头放了杯热水：“孩子，你活下来也是个奇迹。再睡一会儿吧，醒来之后呀，什么梦都能忘掉了。”
　　陆听寒闭上眼，昏昏沉沉睡去了。
　　他醒来后画了张速写，上头是抱花站在光中的少年。
　　后来，就连这幅画都被忘记了——谁能相信那么奇妙的一晚呢？
　　再后来，他长大了，进了军校。
　　虞轻眉一直研究0号深渊，陆听寒问过几次她的进度。
　　冥冥之中，他对0号深渊有几分特别的关注，连他自己都说不清缘由。
　　有一次虞轻眉端着一杯茶，垂眸，轻轻晃着杯子，回答道：“说真的，我觉得有人该去监视0号深渊。”
　　陆听寒：“为什么？”
　　“就是一种感觉。”虞轻眉说，“因为我总觉得……在它身上能找到光。”她笑了笑，“说实话，我觉得换你去监视最好了，你不是能推测怪物的想法吗？说不定能弄明白，0号深渊的特别之处。我依旧相信我对它的研究是有意义的。”
　　在深渊里找到光。
　　这听起来是不可思议的事情，对于虞院士来讲，也是极为感性的一句话了。
　　可陆听寒偏偏信了。
　　临近毕业，陆听寒突然有种强烈的感觉：他要去0号深渊的旁边。
　　他必须要去。
　　所有人都在反对他，但陆听寒还是坚持。
　　在诸多军官面前、在苏恩齐上将面前，他站得笔直，将虞轻眉的研究结论和假说一一摆出。他说，虞教授也觉得0号深渊是特殊的，他想去找到答案——而且，必须是他，懂得感染生物的他。
　　“荒唐！”苏恩齐怒拍桌子，“我不会同意！虞教授的项目还没研究出成果，之后也不会有人再去研究了，怎能守着这空头支票？！我们可以派其他人过去，不用非得是你！”
　　陆听寒毫不退让。
　　争论持续很久，最后以苏恩齐的让步告终。他要求陆听寒接受五倍强度的心理测评，同时在监视期间，参与指挥战斗。
　　老将军叹息道：“我还是太心软了。你说，是不是人越老就会越心软？”
　　陆听寒向他敬礼。
　　临走前陆听寒又说：“而且，我也是为了遵守承诺去的。那是个……非常非常重要的承诺。”
　　苏恩齐揉着眉心：“什么承诺？”
　　是啊，是什么承诺呢？能让他奔赴万里，去到耸立的监视塔中。
　　陆听寒也不记得了。
　　不记得在雪见花海中，他看着孤单的少年，承诺道不论发生什么，不论代价是什么，我都会回来找你的。
　　即使承诺已被淡忘，他依旧赴约。
　　半个月后，18岁的他背上行囊坐上飞行器。
　　飞行器掠过绮丽的天空，飞向0号深渊的监视塔。
　　如此10年。
　　8岁的他踏着花海，去荒原找到了少年，向深渊献上一束花；18岁的他遵守承诺，成为监视者，陪伴了0号深渊整整10年，直到战争号角再度吹响；28岁的他不得不结束监视，回到城市，数个月后一个奇奇怪怪的少年出现了，举着一条打了结的尾巴，扑进他的怀中，让他解开。
　　陆听寒没找到他想要的答案，但他们的故事自此开始。
　　时光流转，屋外冷雨飘飘，伴随着闷雷，好似多年前那场主城的雷暴雨。
　　时渊窝在他怀中，说：“我知道你不记得这件事了——那时候我也听不懂你说了什么。但是呀，我看到这幅速写，我觉得你应该是在向我承诺，要回来陪着我吧。”
　　“……嗯。”陆听寒说，“是的，我这样承诺了。”
　　时渊说：“我还记得你的表情——我那时候刚刚醒来，挺躁动不安的，还好遇见你了，不然都不知道会发生什么，可能我也会和其他深渊一样吧。”
　　“你找到了我，送给我花，还摸了我的头。你给我看那些照片的时候，讲起你的家，我第一次看到了什么叫喜欢。”他想了想，“当时我还不懂这个词，只记住了那种感觉，想着有一天我可能也会有。再后来你回来陪着我啦，我就知道，我也特别喜欢你。这可是你教会我的东西。我后来也喜欢上了，你告诉我的那些东西。”
　　陆听寒一时无言。
　　时渊：“所以我就在想，其实我有点遗憾，没能以真实身份和你见面——我现在知道什么是‘仪式感’了。”
　　陆听寒想起什么，笑了：“是啊，仔细一想，我们三次见面都……有点奇怪。第一次是我摔下去了，灰头土脸的，还生病了，第二次你都没和我说上话，第三次是我把你从劫持者手上救下来，也不是适合重逢的场面。”
　　“也是啊。”时渊纠结地卷起尾巴，“可是怎么办呢？我们应该不会有第四次见面了。”
　　“没关系，”陆听寒说，“现在也可以，刚好我也没好好自我介绍过。”他看向时渊，“虽然隔了那么久，再这么说很奇怪，但是，时渊，让我们重新认识一次吧。”
　　时渊的尾巴尖立刻摇曳起来了：“那要我来找你！这次是我找到你的！”
　　虽说是做戏，那也得认真做全套。
　　于是，在这个雨声淋漓的夜晚，时渊重新敲响了陆听寒的大门。
　　陆听寒打开门。
　　长着小恶魔角的少年站在门外，容貌精致，眼眸明亮。
　　仿佛是见面的那一天，少年带着胆怯带着孤注一掷的勇气，看着他说：“你好，我是深渊，你能继续凝视我吗？”
　　他又补充：“我每天都有帮你埋垃圾的哦！”
　　陆听寒：？
　　陆听寒：？？？
　　他这才想起什么，骤然睁大了眼睛。
　　时渊见他神色，立刻抗议：“你怎么这个表情！亏我还那么认真！”
　　“……好好，我知道了。”陆听寒从丢垃圾的震惊中平复过来，收敛了表情。
　　灯光落在身上，勾勒他笔挺的身姿与深邃眉目。他看向时渊说：“我是陆听寒。”
　　“我是联盟上将，是你的监视者，也是你的爱人。”
　　“我会遵守承诺陪在你身边，永远真挚永远坦诚，带你去看城市的每个角落，并且……再也不让你埋垃圾。”
　　“好吧。”时渊轻快道，“你都这么讲了，那我就原谅你的没素质了。现在，陆听寒，我们算正式认识啦。”
　　“嗯。”陆听寒冲他伸手。
　　时渊扑进陆听寒的怀中，眉开眼笑。

第75章 一年
　　垃圾这件事,震撼了陆上将许久。
　　一时之间什么东西都串在一起了。他想起，时渊见他手中有垃圾的幽怨，一遍遍说他会乱丢垃圾的不忿,二者结合，定格成了一句振聋发聩的“陆听寒你没有素质！”
　　当天夜晚,两人共枕,陆听寒试图和身旁的时渊解释：“时渊,你知不知道有个东西叫《深渊污染物处理法》？”
　　时渊正在专心打理尾巴上的鳞片：“不知道啊。”
　　陆听寒解释：“简单来讲就是把被深渊污染的东西,丢回深渊里去，防止进一步污染,是最高效的一种处理方式。”
　　时渊：“嗯嗯。”
　　“也就是说,当时我……那些人把垃圾往你这里丢，是因为处理法，不是乱丢垃圾。”
　　时渊：？
　　时渊想了一会儿：“我记的明明很清楚。你站在监视塔旁边，手一挥，垃圾就下来了。”
　　陆听寒：“是因为处理法……”
　　时渊寸步不让：“是不是你策划了这件事情？”
　　陆听寒：“……”
　　这真是他提出的建议。
　　时渊：“是不是你指挥了他们倒垃圾？”
　　陆听寒：“……”
　　现场还真是他指挥的。
　　时渊：“再说了那些垃圾都没有分类——我现在懂了，什么干垃圾湿垃圾全都在一起,乱七八糟的，很缺德。”
　　陆听寒：“……”
　　谁会给污染物分类啊！
　　时渊看着他的神色,斩钉截铁道：“你看，你这不就是在乱丢垃圾吗？”
　　他继续控诉：“陆听寒，我等了那么久你才回来找我,我那么喜欢你，你往我家里丢了几吨的垃圾。我哭了整整一个晚上,每天起早贪黑起来埋，埋完一波还有一波，整整埋了好几年——要不是后头再有垃圾过来,我都把它们丢回去了，我的家早就被垃圾塞满了。”
　　陆听寒使劲揉了揉眉骨。
　　他想起，垃圾被黑雾丢回来时，运输船驾驶员震撼到眼珠子都快掉出来了：不是谁的驾驶生涯里，都能被深渊劈头盖脸地扔回垃圾的。
　　时渊继续说：“我翻垃圾堆的时候，也学了很多东西。我找到了好几本教联盟语的书，跟着它们学，才懂了怎么说话。”他再次强调，“但这不是你向我丢垃圾的理由！真的太没素质了！”
　　时渊是如此幽怨，陆听寒思考了两秒，以他聪明的头脑得出一个不难得出的结论：大概，他是没办法在时渊这儿洗白了。
　　至少用语言没办法。
　　之后的一段时间，陆听寒很主动、也很刻意地在时渊面前打包好垃圾，提到家务机器人面前，放进去。
　　他每次一碰垃圾桶，垃圾袋发出窸窸窣窣的声音，时渊就会立刻警醒，从沙发后、墙角旁、桌子边上探出脑袋，暗中观察。他的目光一路追随陆听寒，看到他把垃圾交给机器人了，才收回视线。
　　这么一来二去，陆听寒又问时渊：“现在你知道我不会乱丢垃圾了吧。”
　　“只是暂时的。”时渊很警惕，“还要看你之后的表现。”
　　于是陆听寒继续负责家中的所有垃圾，。
　　而关教授的“深潜”计划继续进行。
　　研究团队天天观察时渊，试图模拟出他的感染波长，但迟迟没有太大的进展。
　　原因无他，主要是时渊的感染模式太特殊了。
　　关教授第无数次感慨：“要是、要是还在过去就好了，现在，我们的科研力量已经很薄弱了。人手不够仪器不够，加上教育界也很难撑下去了，高级教育资源越来越少，所有人疲于奔命。或许，我们很快就没有精英人才了。”
　　他摘下眼镜，擦了擦有几道划痕的镜片：“我好多年没带过学生，研究中心的新人也快没了。任何行业都需要新鲜血液的，生生不息，不断传承，才铸造了我们的文明。”
　　时渊问：“那要怎么办呢？”
　　他坐在关教授办公室的转椅上，吃了一口他的黄豆饼。
　　关教授长叹一口气：“我也不知道啊——我要是知道就好了。”
　　他把桌上的资料收拾好，一大叠拿在手中，说：“时渊，你下班了，回家去吧。”
　　他就这样拿着厚重的资料，顺着研究中心白色的长廊走下去，花白头发似乎又多了几根。
　　而在搜寻帝国的地下建筑这方面，倒是有点进展。
　　联盟与帝国有世仇，有过和平时代，也曾有过多年的战争。
　　虽说双方信息大多藏着掖着，不互通，对彼此倒也有相当的了解。如今，联盟锁定了帝国的两座地下城市——“韦斯利恒”和“斯贝克”。这两座城市离联盟主城最近，同时，据推测，建筑的完好性应当非常高。
　　除此之外，联盟还在搜寻帝国的战时地下建筑。
　　那些秘密建筑专为战争而设计，是比地下城市更好的选择。只要他们能确定方位，值得一试。
　　时渊对帝国很好奇，问了陆听寒好几次。
　　他问：“为什么联盟和帝国会打起来？”
　　“因为体制不同，思潮不同，信仰也不同。”陆听寒正在帮时渊纠错数独，铅笔慢慢写着，摩擦过纸面，发出好听的沙沙声，“有句话叫‘非我族类，其心必异’，人们总是本能排斥与自己不同的事物。”
　　时渊当然懂得这个道理。他只是没想到，人类之间也有这样的摩擦。
　　他又问了陆听寒很多问题。
　　陆听寒告诉他，帝国的首都叫尔顿，那曾是世界上最大的军工业城市，铜墙铁壁，成千上万的军队汇作钢铁洪流，比铁城要森严得多；
　　他又说，帝国尚武，从小培养军事思维，男性公民到了21岁都要服役，和联盟的文化体系完全不同；
　　他还讲了，联盟与帝国间发生过一场场战争，勾心斗角，烽火四起，钱财、人力、各种各样的资源跟没命一样往里面投，街头巷尾都有喊口号的大喇叭，播报战况，或者声嘶力竭地散播仇恨，当时所有人都没想到，在短短的百年之内，人类文明即将化作乌有。
　　更多的细节，陆听寒也说不上来了。
　　他说：“我没经历过那个时代，那已经是……很久之前的事情了。不少资料也被销毁了。”
　　时渊问：“末世开始后，帝国和联盟就和好了吗？”
　　“不能称得上和好，只能说被迫停战了。”陆听寒解释，“最开始，双方都以为自己能应付得来深渊，独自防守独自研究，过了几年发现不对劲了，双方想共同防御，但已经晚了。联盟192年，我们最后一次和帝国联系，之后通讯断了，我们再没有他们的消息。于是有了‘回声’计划，最后计划也失败了。”
　　他竟是有几分感慨：“后面的一段时间，两边人民不再有隔阂了，意识到彼此间其实没那么多不同——很讽刺的是，在这种时候，他们才终于放下了百年的恩怨，握手言和。如果一开始，联盟和帝国就毫无保留地合作了，各取所长，说不定局面就不同了。”
　　时渊抱着尾巴，想了一会儿，说：“我没办法想象，联盟和帝国鼎盛的时代。”
　　“那时候整片天空都是飞行器，海上有航母战舰，陆上有坦克导弹，到处都是城市。那是个很热闹的时代。”陆听寒说，“我找找看，资料库里就有一个纪录短片。”
　　他找出了短片，投影在墙上。
　　两人裹着被子，一起看墙壁映出宏伟的城墙堡垒，震撼的飞行器表演队，10万吨的航母驶入深海，那些战斗机飞掠过海面，回到她的身边，像是归巢的倦鸟。
　　时渊睁大了眼睛看。
　　隔了一会儿，在黑暗里，陆听寒感到什么东西在往他手里塞。他低头问：“什么东西？”
　　时渊回答：“关教授的黄豆饼。看视频当然要配零食。”
　　果然，一个小盒子躺在陆听寒的手中，黄豆饼只剩一块了。陆听寒笑了：“教授还剩多少零食？”
　　“不知道。”时渊说，“反正明天我还有的吃。”
　　两人拿纸巾垫着残渣，分完了那块黄豆饼。时渊监督着陆听寒，把零食外包装扔进垃圾桶。
　　短片播完了，来自过去的盛况在黑暗中沉没。他们相拥而眠。
　　再后来，他们又去了两次北城区，都是去风阳游乐园。
　　风车在夜色里转动，木马一次次回旋，那些小彩灯在废墟里闪闪发光，巨大的屏幕还未倒下，播放着无声的烟火。
　　每次爱丽丝都坐在废弃的海盗主题餐厅里，托腮感慨：“要是我能看到真正的烟花就好了——而且，最漂亮还是夏天的烟花。”
　　时渊说：“说不定会有这一天呢。”
　　爱丽丝不说话，眼中是跳跃的数据。
　　她轻轻晃荡赤/裸的双足，白裙飘扬。
　　第三次去游乐园的时候，旋转木马坏了。
　　不知哪个部件崩了还是电路出了什么问题，或许叫电工过来能修好，但这未免太奢侈，也是浪费宝贵的资源。
　　两人折腾了好一会儿，只能接受它再也动不起来的事实。
　　最后，他们坐在长椅上。
　　立式大屏幕倒是没问题，还在播放虚拟烟火，多姿多彩的颜色炸开，照亮了海盗船和过山车，就连摩天轮那边都看得到。两人的影子被拉长了，落在身后的废墟上，一大片黑压压，如两只奇形怪状的怪物。
　　白马枣红马南瓜车，静静地停在原处，一匹黑马刚好侧眸，以柔和的大眼睛看着他们。
　　陆听寒问：“以后，还来这里吗？”
　　时渊说：“不来了吧。”
　　“……嗯。”
　　陆听寒揉了揉时渊的脑袋。
　　就这样过了一年。
　　战火不断，前哨站毁了又重建，然后又损毁了。“深潜”计划尚未成功，他们模拟不出时渊的感染波长，也找不到帝国的战时地下建筑。
　　陆听寒依旧指挥战斗，依旧揣测怪物的思维。
　　区别就是，时渊也会陪着他去前线了。
　　每当指挥完，陆听寒怀中就会多出一只呼噜呼噜的长尾巴小恶魔——还有什么比这更好的事情吗？
　　联盟243年5月，由于资源受限，民用通讯被切断了。
　　人们没办法上网，想要打电话，得先打给联盟的转接中心，等接线员为他们安排通话，每次通话时间在7分钟之内。排队的人很多，早上打一通电话要等近10分钟，到了晚上人人休息了，打一通电话往往要等三四十分钟。
　　时渊发愁，之后要怎么及时联系陆听寒。
　　陆听寒给了他一个新手机。
　　说是手机，其实更像老式的联盟通讯器，有些笨重，还有个旋钮能调频道。
　　陆听寒说：“试试私人频道410.7625，这个能和我正常通讯。”
　　时渊不太会用，在陆听寒的帮助下调好了频道，结果第二天，他不知道碰到了哪里，频道不能用了。
　　他今天不用去科研中心，就在家里捣鼓通讯器，没有网络，他甚至查不到用法。
　　可能去阳台上了，信号会好一点？
　　时渊拿着通讯器，趴在阳台栏杆上一通乱按。通讯器发出了一连串提示音，就是不见好。
　　他沮丧地垂着尾巴，只能打电话给转接中心。
　　一个冰冷的女声问：“您好，请问您想转接哪一位？”
　　时渊说：“我想转接陆听寒上将。”
　　女声明显沉默了两秒：“这个我们做不到。”
　　时渊想了一下，记得陆听寒告诉过他私人号码，说他不忙的时候就可以接电话。
　　他把号码报给了女声。
　　一阵嘟嘟嘟的提示音，他进入了等待队列，足足等了半个小时，才开始正式拨号。
　　还好，陆听寒接起了电话。
　　他第一句就是：“打死结了？”
　　“不是，”时渊说，“我把通讯器弄坏了……”
　　陆听寒告诉他：“你先按左边最大的按钮，然后是右边第三个按钮，等绿灯亮起了，用旋钮把频道调回410.7625。”
　　时渊照做了。
　　等频道刚调好，电话时间到了，被自动挂断。
　　时渊一愣，但通讯器里又传来陆听寒的声音：“……现在听到了吗？”
　　“听到了！”时渊回答，清风从荒原而来，掠过城墙与街道来到阳台，吹起他的发丝和衣衫，他拿着通讯器，不禁笑弯了眼，“我就是想问，想问你今晚什么时候回来呀？”
　　“马上。”陆听寒的语气带笑，“在路上了。”

第76章 转移
　　时渊终于偷偷摸摸把关教授最后一盒黑豆饼吃完了。
　　不是他一个人吃完的, 他还顺了两块回家投喂他的人类。他的人类表示了满意，当晚他们好好在床上玩了一通。
　　而关教授痛心疾首：“果然，深渊是最顶级的掠食者。”
　　时渊看着他问：“还有吗？”
　　“一点点都没有了！别以为我不知道, 陆上将也在和你分赃！”
　　时渊睁大眼睛看着他，尾巴轻轻摇摆：“真的没有了吗？”
　　关教授：“……”
　　“关教授，您一直是我见过最聪明的教授。”
　　——时渊说的是实话, 他就认识这么一个教授。
　　关教授站在原地，良久之后, 缓缓开口：“……咳咳，咳咳，唉, 你这孩子真是的, 瞎说什么实话……咳咳咳其实在左边抽屉里还有一盒。”
　　时渊从左边抽屉里, 翻出了关教授藏得严严实实的青豆饼。
　　他一边吃青豆饼，一边看关教授坐在旁边, 电脑上有无数曲线和数据。
　　关教授一声叹息：“要是你的感染波长别那么复杂就好了，能改变时间的力量，还不是联盟科技可以触碰的范畴。时渊, 你能不能想办法变弱一点？变成一个普普通通的深渊？”
　　“应该不行。”时渊继续吃青豆饼。
　　“你都能变成人了, 怎么就不能变得普通一点？”关教授说，“你要是变普通一点，我就把我珍藏的芸豆饼也送给你。”
　　时渊默默记住了还有芸豆饼, 然后告诉他：“真的不可能。但变成人是很简单的事情, 只要我足够伤心，我就能伤心到变形。”
　　关教授：“……”
　　怎么想都不可思议啊！！
　　关教授跑去和研究员开会了, 时渊吃了半盒青豆饼, 又多拿了三块, 准备给陆听寒。
　　临下班之前，关教授突然说：“对了，这几天科研中心在清理仓库，找到了一个天文望远镜，你需要吗？”
　　“好啊。”时渊有些惊喜。
　　他一直在用邬正青留下的望远镜，天气好的时候就眺望宇宙，那望远镜毕竟旧了，不太好用。
　　他们去了一趟仓库，时渊抱走了密封在泡沫箱里的望远镜。
　　关教授倚着墙说：“不过，它看不到其他被感染的星球。它们在另一个恒星系统，离得远着呢。”
　　“我知道的。”时渊说，“有个人教过我很多天文知识。”
　　关教授欲言又止：“……虽然我问过很多次了，但你真的不记得深渊是从哪里来的吗？你们是怎么到这里的？”
　　“不记得了。”时渊回答，“那时候我可能还没有自我意识，或者一直在睡觉，不记事。”
　　他怎么回忆，都只能想起一片黑暗。
　　“好吧。”关教授还是叹气，白头发在风中颤抖，“可惜了。要是有一天，我能知道深渊是如何在宇宙中旅行的，就算死而无憾了。”他笑了笑，“宇宙太宏大，人类太渺小，还有那么多我们未曾理解的东西。”
　　时渊拿着天文望远镜回家了。
　　当天晚上，夜空晴朗，他和陆听寒在阳台一起看星星。
　　他们一起看过了很多次星星。时渊告诉陆听寒：“我今天拿到了一个更好的望远镜，肯定看得很清楚。”
　　他调好焦距，对准行星，这个望远镜有自动对焦功能，很方便，要是邬正青在的话肯定会喜欢。他在镜头中看到了清晰可见的星河，赶快招呼陆听寒：“快来看！”
　　于是陆听寒凑过来，和他头挨着头，同样看到了银河灿烂。
　　时渊说：“我还在等流星。”
　　陆听寒说：“这种东西可遇不可求，我也只有小时候才看过一颗，那时我刚好在能源塔上。”
　　“好看么？”
　　“离得太远了，看不清，只能很模糊地看到一条轨迹。”
　　“好吧，那可能有一天我们能一起看到。”时渊又说，“而且我还没能找到邬先生的飞船呢。你说，他会不会经过我们头上的天空？”
　　陆听寒：“说不定呢。”
　　“希望他已经找到宇航中心了。”时渊继续透过望远镜，看到一颗偏红色的气态恒星，“还有那些他喜欢的飞船。他可以开着飞船去他喜欢的星球。”
　　陆听寒摸了摸时渊的脑袋。
　　等他们晚上躺在床上，陆听寒突然说：“主城那边有个天文台，从那里看星空是最漂亮的。”
　　“哇！”
　　“有机会的话，我们过去看看。”陆听寒说，“我也没怎么去过。”
　　时渊兴高采烈地答应下来。
　　又过了一周，他和陆听寒一起去前哨站。
　　自从知道他身份后，陆听寒时不时就带着他一起去前线。时渊大部分时间无所事事，待在休息间里玩尾巴，偶然小心翼翼地观察其他战士，进行例行的人类观察计划。
　　关教授本想着，时渊说不定能吓跑几波怪物，但实际上他能做得不多。
　　怪物受人类的血肉吸引，前哨站的战士多，对它们有相当的吸引力，再加上高峰期，它们的躁动程度高了几十倍，一旦发起狂来就不懂畏惧了。
　　偶然他也会竖起尾巴，吓跑一些怪物，但响尾渊能保护的区域非常有限。
　　时渊倒是能直接杀死它们，只是杀了就意味着感染，人类也完蛋了，用关教授的话来讲：“时渊你只要不动手，就是对人类最大的帮助了，真的。”
　　总体来说，时渊在前哨站当着一个吉祥物。
　　吉祥物也有吉祥物的好处，他可以陪在陆听寒的身边，还能喝上哨站的土豆肉汤。
　　肉汤的味道好，煮沸了之后满屋子飘香，陆听寒时常在时渊的衣衫上闻到这香味——在他暖乎乎地扑进怀中时。
　　没人敢当面八卦他和陆听寒的关系，只不过明眼人都看得出来，这一位是标标准准的“将军夫人”。
　　为什么陆上将要把家属带上前线？这个问题困扰所有人，但他们很快习惯了时渊的存在，还暗自感慨他胆子大，见到感染潮都面不改色，不愧是上将看中的人。
　　美人配英雄，赏心悦目。
　　没人知道，这位漂亮、柔软而无害的“将军夫人”更像是来度假的。他才是荒原上最可怕的怪物。
　　而人数越少，对怪物的吸引力也越小。
　　在其他深渊沉静时，响尾渊保护一两个人的威慑力还是有的。
　　于是，没有英雄救美的戏码，“将军夫人”偷偷带着将军去荒原散步。
　　陆听寒声称沾了他的光，两人开车去了荒原深处几次。陆听寒听着风中怪物的咆哮，闻着泥土、树根和血的味道，揣测怪物的动向。
　　有一次他们待到了深夜，荒原呜呜咽咽，树林中尽是窜动的鬼影。
　　时渊一路吹了风，连打了几个喷嚏，鼻尖都泛红了。他们在车边点燃了一堆火，拿着一口小铁锅煮热水喝。
　　清水咕嘟咕嘟地冒泡，陆听寒加了茶叶，淡淡的茶香弥漫开。他盛了两杯茶，递给时渊一杯。
　　“真暖和啊——”时渊披着陆听寒的外套，双手捧着热水，小口喝着。
　　“再吹一会风，你就该感冒了。”陆听寒说。
　　时渊问：“深渊会感冒吗？”
　　陆听寒想了好一会儿：“不知道，但我们还是尽量别知道比较好。”
　　说话间，高林中出现了一只明黄色眼睛。
　　那不知是什么生物，竖瞳明亮极了，仿佛巨大的灯笼，一只眼睛就有树木那么高。它默默地看着篝火旁的两人，过了好一会儿，又静悄悄闭上眼睛，融入黑暗中。
　　它走了。
　　然后来的是蓝色猫头鹰，半透明的红蛇，几只亮金色的雀鸟，扭动树根前行的矮树丛。夜晚的森林有一场小小的宴会，时渊寻找城市时，曾无数次见过这样的场景，只不过这一次陆听寒也在他的身边。
　　茶喝了一半，灌木丛中突然传来窸窸窣窣的声音。
　　陆听寒拿着枪，时渊高举着尾巴，两人一同凑过去看。
　　拨开灌木丛，底下是一只快要死了的白色小猫。小猫长了很多条尾巴，牙齿由岩石构成，发出微弱的喵喵叫，它的腹部被几颗尖牙贯穿过，但是没有血流出来，也不知它的血液变异成了什么。
　　时渊捧起小猫，去到篝火旁边。
　　他说：“它就要死了。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊摸过猫咪柔软的毛发，想起了特蕾西，那个女孩曾在后台上蹿下跳，眼中有猫一般的狡黠，嚷嚷着要见伊莎贝拉女士。
　　他突然问陆听寒：“现在，它在想着什么呢？”
　　时渊从不明白怪物们在想什么。
　　他不懂察言观色，就算对怪物也是如此。
　　纵观城市和荒原，只有陆听寒一人是特殊的，只有他能读懂怪物暴动的思绪，只有他能找到一个孤单的深渊。
　　陆听寒默不作声地看着白猫。
　　它有一双绿色眼睛，逐渐失去光亮，变得浑浊。若在它生龙活虎之时，撞见了人类，大概是要炸着毛去攻击的，但它快要死了，只能平静地与陆听寒对视。
　　良久后，陆听寒说：“……它在想家。”
　　很久之前在前哨站，他解剖蚁后之时，邴思云中尉也问了他相同的问题。
　　陆听寒同样答道：“它在想家。”
　　这不是偶然。他接触过数不清的怪物，濒死的不占少数，其中时不时就有想家的。
　　他知道它们在想什么，只不过，他很少说出这个叫人难以置信的言论。
　　当初他不解其意，不明白对怪物来讲何为家园，直到通过“远眺”计划，他们知道深渊来自群星之外：或许在那星光的深处，有它们最初的家园。
　　火焰无声地舔舐夜色，把黑暗烫了个洞。
　　小猫慢慢闭上眼睛。
　　是时候返程了，两人回到车上。荒原的风正在呼啸，压弯了一片暗黄色的枯草，时渊看着窗外飞掠过的景色，呼吸让窗户蒙了一层水汽，他伸手一碰，隔着玻璃，世界寒凉。
　　风声中，陆听寒低声问：“时渊，你究竟来自哪里？”
　　“我不知道。”时渊回答，“也许是很远很远的地方吧，比荒原和城市都远。”
　　陆听寒：“是啊，可能隔着很多光年，在宇宙的尽头……或者另一个宇宙，另一个维度。”
　　“嗯。我已经不记得回去的路了。”
　　陆听寒说：“至少现在你知道家在哪里。”
　　越野车驶过茫茫荒原，化作一个黑点，消失在天地尽头。
　　天地尽头是城市，是暗淡的灯光，是他们的家。
　　243年的6月，时渊遇到了林叶然。
　　林叶然回到数据中心后，又重新搞起了他的大数据分析，一直很忙。
　　他们在车站偶然遇见，时渊冲他打招呼：“您好啊，林先生。”
　　林叶然看向他，说：“我不太好，我快要猝死了，那个傻逼组员配不上一分钱的奖金。”
　　接下来的10分钟，时渊听林叶然分享了，他这一年抓到多少次下属迟到早退、上班摸鱼，又扣掉了多少奖金。
　　电车快来了，时渊最后问他：“林先生，您有找到严上校留下的信息吗？”
　　“没有呢。”林叶然说，“数据没了就是没了。我不是说了吗，如果没有奇迹，我不可能找到了。”
　　“好吧。”
　　“他很老土的，发全息短信都是我教会他的。”林叶然说，“一看就和学习研究无缘。”
　　电车到站，上头全是人，林叶然奋力挤了上去。
　　7月初，时渊找到了关教授私藏的芸豆饼。
　　关教授藏得太好了，连自己都忘记了这回事。芸豆饼过期了一个月，但时渊觉得它没过期，那就是没过期，所谓精神胜利法。
　　他尝了几口，味道还是一如既往地好，于是他又惦记着，要带几块给陆听寒尝一尝。
　　不知道喜欢垃圾的陆上将会不会喜欢过期食品。
　　下班时间到了，他拿着半盒芸豆饼回家。
　　最近电车的班次少，陆听寒就直接让人过来接他了。
　　司机开车送他回家。
　　三道巨大的阴影笼罩在城市上方。时渊抬头看去，看到了熟悉的大型运输船。
　　曾经，运输船带着拾穗城居民撤退。
　　如今它们出现在了风阳城。
　　时渊问：“运输船怎么来了？”
　　司机沉默了一会儿，回答：“它们应该是来运走能源设施的——你知道吧，在能源塔里有很多这样的机器，还有能源核心。”
　　时渊听说过这些词。
　　靠着这些顶尖、精密的科技，风阳城才成为了联盟的能源枢纽。
　　司机继续说：“已经没有能批量生产这些仪器的工厂了，要是它们被毁了，能源系统就彻底完了。”
　　“什么意思？”时渊问，“风阳城不安全了吗？”
　　司机：“对啊，不然为什么要带走它们？”他又补充说，“能守那么久还多亏了陆上将。按过去高峰期推测，风阳城早该沦陷了。”
　　时渊回了家，跑到阳台上看。
　　运输船太大了，遮天蔽日，每一次动作都声势浩大，隔了那么远，他都能看见一群人在能源塔上下忙碌，搬运一些巨大的、陌生的仪器。他听司机说了，第一波撤离，除了居民，也要保证最核心的机器被带去主城。
　　风阳城人口众多，再加上还要搬运仪器，任务是非常重的。
　　街头巷尾都是紧张的氛围——上一次拾穗城这样撤离，不久后，城市就沦陷了。陆听寒的判断没出错过，这次恐怕也是一样的结果。
　　联盟又要失去一座城市了。
　　晚上时渊和陆听寒去了城墙。
　　这一回，城墙上还多了十多名居民。男女老少在战士的引导下，安静地到了城墙边缘，挂上了一盏盏灯笼般的灯。
　　在那铁城的边际，水母飘浮，林鹿徘徊。
　　人们沉默地望向铁城。
　　和平时一样水母没有被光吸引，畅游在夜空的海洋。
　　和以往不同的是他们没有沉默等待。也不知是谁率先喊了一句：“喂——”
　　“喂——你们快回来，我们就要走了——”
　　很快有人加入了他，双手拢在嘴边，高喊道：“快回来——我们还在等你——”
　　“回家吧——”
　　一声声呼唤，尽数被荒原吞没。
　　它们无影无踪。
　　在他们身后，巨大的运输船缓缓升起，飞向主城。

第77章 蝴蝶雨
　　此后一段时间, 就像当年的拾穗城，风阳城陷入了小小的混乱中。人们急着整理东西、拖家带口地离开, 而能源塔附近围满了人和机器, 他们把珍贵的能源核心取出，伴着其他芯片、仪器，一同送上运输船。
　　研究中心也在收拾东西。
　　时渊帮关教授收拾，抬着显微镜、污染测试仪、离心机、干燥箱, 还有一堆他不认识的机器, 到楼下的运输卡车上。
　　其他研究人员, 还有十几台小型机器人在帮着运送, 可东西实在太多了，无穷无尽, 怎么也收拾不完。
　　关教授进行了艰难的断舍离。
　　他在办公室里来回转圈, 收拾出一堆杂物，大部分是书籍和笔记。他嘴里碎碎念叨，说这个不能丢那个也不能丢，纠结了老半天, 只扔掉了三分之一的东西。
　　“实在带不走了。”关教授说, “这样吧, 我回家收拾一下行李箱, 不带那些私人物品了，都留给笔记。”他看向时渊, “时渊, 你有空帮我收拾一下吗？”
　　“好啊。”时渊答应下来。
　　其他人都在忙, 实在抽不出空。时渊跟着关教授, 出了研究中心, 走了十分钟就到了他的住处。
　　那是一栋很老旧的矮房子, 光看外表，绝对看不出这是风阳城、甚至联盟最顶尖的教授住的地方。关教授住在6楼，爬上去后他微微喘息，掏出钥匙，扶着老花镜找准锁孔，才拧开了大门。
　　“吱呀——”门开了。
　　一室一厅的构造，空间不大。客厅就放了沙发、餐桌、椅子和书架，最角落有一台钢琴。地上摊开着两个20寸的行李箱，里头装了一半的个人物品。
　　时渊说：“您家人不在吗？”
　　最近，几乎所有人都在家忙着收拾。
　　关教授笑了下：“哪有什么家人。忙起研究，就没心情去谈情说爱了……以前我好像有个表姐，还是堂姐，不大记得了，也住在城里，后来因为感染后遗症去世了，好多年前的事情了。”
　　时渊：“噢……”
　　“一个人还是轻松的，东西不多，搬家想带什么就带什么。”关教授扶着沙发把手，艰难地蹲在箱子旁，“这些乱七八糟的都不要了，没啥用。”
　　他把箱子里的几套衣服拿出来，随手丢在地上，接着又拿出了五六本书，两套包装精美的钢笔和墨水，一支黑色暗金底纹的口琴。
　　时渊没见过口琴，拿起来多看了几眼。
　　口琴很新，纹路精美，一看就是稀罕货。
　　“我好久没吹过了。”关教授说，“我会好多首曲子，年轻的时候全靠这一支口琴，俘获学校上上下下女生的欢心。”
　　他见时渊还在研究，又讲：“你喜欢吗？这是收藏款的24孔复音口琴，我还没用过呢，喜欢的话你就拿走吧，吹不吹都可以，我也不打算带它了。”
　　“真的么？”时渊很惊喜，“但是我不会吹口琴。”
　　“嗯。”关教授说，“很简单的，你先随便吹着玩，认识一下高音和低音。记得是用腹部发力。”
　　他又把几本谱子递给了时渊：“可以慢慢研究。”
　　关教授继续收行李，时渊坐在旁边，小心翼翼地冲口琴吹了一声。
　　“嘟——”
　　很独特的音调响起。同一个孔位，呼气出气的音调还不同。
　　他玩了好一会儿，直到教授终于忍不住说：“时渊，要不你还是回家吹着玩吧。”
　　时渊问：“很难听吗？”
　　关教授委婉道：“只能说，还有非常大的进步空间。”
　　那就是很难听的意思了。
　　时渊没接受教授的建议，又吹了两分钟，等到关教授把行李箱清空了，把它们竖起来关好。
　　关教授说：“我们走吧，回研究中心。”
　　空箱子并不重，但对于上了年纪的人来讲，搬下台阶还是太勉强了。时渊一手提着一个箱子，教授在后头帮忙扶着，两人下了楼。他们回到研究中心，把运输卡车带不走的文件装箱。
　　“这些可都是宝贝。”教授拍着箱子说，“什么钱都买不来的宝贝，可不能就这样变成废纸。”
　　这么忙活完，这天时渊回家，已经快9点了。他带回了口琴和一盒蚕豆饼——关教授发誓，这真的是他最后一盒零食了。
　　过了半小时，陆听寒也到家了。
　　他一推开门，就听见了断断续续的口琴声。客厅的灯亮着，时渊盘着尾巴坐在沙发上，拿着口琴吹。
　　陆听寒坐在他身边，边拿起桌上的蚕豆饼吃，边听完他吹了一段，问：“从哪里找来的口琴？”
　　“关教授给我的。”时渊回答，“我刚开始学，你觉得好听吗？”
　　暖黄灯光下，陆听寒眉目挺柔软的：“挺好听的。”
　　“噢。”时渊说，“那完蛋了。”
　　陆听寒：？
　　得到音痴陆听寒的夸赞，那就代表是真的难听。
　　时渊放下口琴，又问陆听寒：“你打算什么时候收东西呢？”
　　“收什么？”
　　“家里的东西呀，我们很快也要去主城了吧。”
　　陆听寒：“没打算收，这些都不重要。”
　　“那怎么行！”时渊说，“这里不是你以前的家吗，有那么多东西，还是带一点走吧。”
　　陆听寒本想说真的不用，话都到嘴边了，看着时渊的眼神，还是答应了：“好。”
　　家里有一个空行李箱。陆听寒收东西的时候，时渊就坐在沙发上吹口琴。
　　陆听寒往箱子里放了衣衫、速写本、孩提时代喜欢过的标本书签，又把时渊的星球模型和天文望远镜放进去了。行李箱很小，很快就塞满了。
　　时渊有点遗憾：“还有那么多东西没带走。”
　　“没事的。”陆听寒说，“去到新的地方总会有新的回忆。”
　　“也是。”时渊抱着尾巴，“那我们养的鱼和鸟怎么办呢？”
　　“也带去主城吧。”
　　“带的过去吗？”
　　“嗯。”
　　上将总是有点小小的特权的。
　　时渊把陆听寒收的东西都看了一遍，确保没有重要东西遗漏。
　　他看到了那张全家福，陆准、虞轻眉和少年时期的陆听寒站在一起，完美的家世，杰出的贡献，三个彬彬有礼的陌生人。
　　其实想来，陆准和虞轻眉的性格相差很大：一个不拘小节，行事随意，敢带孩子去城外玩，还塞钱给孩子买黄色杂志；一个严谨理智，责任感强，生孩子纯粹为了给联盟贡献多一个人口。怎么看，他们都像是会天天吵架的两口子。
　　好在他们足够忙，住得远，吵不起来。
　　时渊问：“他们是怎么认识的呢？”
　　“不知道。”陆听寒回答，“他们没和我提过。”他回想了一下，“苏老师偶然和我讲过，他俩是在实验室认识的，大概是陆准去转交数据、在研究中心开会的时候，遇到了我母亲。”
　　“原来是这样。”
　　陆听寒：“在我看来，他们从没真的喜欢过对方。我母亲从始至终就是想生个孩子，刚好陆准的基因不错，陆准就更像是……随便玩一玩，从谈恋爱开始，他没有几天待在风阳城，也没打算要孩子。”他笑了笑，“不过都是过去的事了，我也不在乎。”
　　时渊：“真的不在乎吗？”
　　陆听寒说：“时渊，我不关心其他人的感情史，即使那是我爸妈。”
　　“好吧。”时渊说。
　　陆听寒确实不是会八卦感情史的人。
　　他又翻翻找找，在箱子角落发现了一个旧手机，被透明袋装着。他问：“这是什么？”
　　手机旧了，被摔过很多次，屏幕有无数划痕。
　　陆听寒说：“不知道是谁的手机，我刚在柜子里找到的。”他顿了一下，“可能是他们的吧，也有可能是哪个朋友漏在这里的，到时候问下蔡叔。”
　　“好像没电了？”
　　“嗯，家里没有这个型号的数据线。”陆听寒说，“只能去主城再看看了。”
　　时渊把手机放回去。
　　晚上一直到临睡前，时渊都在玩口琴。
　　之前练习小提琴时他学会了一点乐理知识，现在照着乐谱吹。
　　陆听寒靠着床头看书，听着口琴声断断续续、仿佛一个人就要咽气，发出怪异的哀嚎。
　　听着听着，没声了。
　　他侧头一看，时渊趴在被子上不动弹了，尾巴都蔫蔫的。
　　陆听寒问：“这是怎么了？”
　　“……吹气吹得太多了。”时渊闷声说，“有点头晕。”
　　他趴了一会儿，又爬起来吹口琴。这回乐谱刚吹了一半，他脑袋一歪，彻底陷入了柔软的枕头中，在半秒钟之内入睡了，成为史上第一个吹口琴吹到睡着的深渊。
　　第二天醒来，时渊坐起身，在晨光中发了半分钟的呆。
　　他问陆听寒：“我的口琴吹得怎么样？”
　　陆听寒再次给予肯定：“真的特别好听。”
　　时渊放弃口琴了。
　　就这样，风阳城的撤离持续了两三个月，城中越来越空。
　　研究中心也要没人了，关教授和几名助手还留在那里，整理最后的器材和文件。
　　关教授总是说：“等到了主城，我们继续‘深潜’计划。”
　　时渊问他：“还要多久能完成？”
　　“不知道。”关教授笑了笑，“这种事情谁清楚呢。”
　　时渊踌躇着：“那，时间还够吗？”
　　时渊的感染太复杂了——要换个别的深渊愿意配合，联盟很快就能模拟它们的感染波长。
　　这也是无可奈何。
　　时渊是特殊的，不能要求更多了。
　　关教授没有直接回答，只是说：“我们尽一切可能。实在不行，我们还可以尝试……”
　　他没讲下去，摇头道：“算了当我没说，那就是自杀，不可能成功的。”
　　时渊帮忙收拾，下午他回了一趟家，把猥琐鱼和大白鸟交给运输员。
　　他有点想破铜和烂铁了，可惜没带走它们，不知它们还在不在做饭泡茶。
　　猥琐鱼兀自吐着泡泡，大白鸟扯着嗓子骂个没完没了，运输员开着车，消失在街角。
　　时渊还没上楼，就听见了尖叫。
　　尖叫从街道尽头传来，那是很多人的声音。他猛地回头，看到天边出现了一团巨大的云。
　　云朵是彩色的，厚重的一大片，迅速向城市飘来。它仿佛雷云，周围缠绕着闪电，而那闪电也是多彩的，没有狭长如蛇的外形，而更接近球形，在云中接连发亮时，仿佛一只只……骤然张开翅膀的蝴蝶。
　　这风暴是从城北来的。
　　那里也是……数据中心的方向！
　　时渊奔向数据中心。一路上，云朵彻底笼盖城市，它柔软地吞没了一切防空导弹和飞行器，而后，纷纷雨点落下。
　　每一滴雨点掉在地面，轻颤几下，都化作了多姿多彩的水蝴蝶。它们通体半透明，翅膀边缘却是彩色的，后翅很大很长，翩翩起飞。
　　闪电不断，雷声阵阵，这是一场蝴蝶雷暴雨。
　　时渊拼尽全力地跑着，等他赶到数据中心，那里已成了水蝴蝶的乐园。
　　数据中心的建筑有着坚硬的线条，冰冷的色泽，从每一个角落都透露出严谨。但当这些半透明的生物飞舞时，冷硬的楼宇似乎都变得柔软了，一种奇妙的交融感。
　　建筑里传来枪声，时渊分不清它从哪里来的。
　　他只记得，关教授说过下午要去地下室整理老资料。
　　他径直奔着地下室过去，隐约间，听见了燃烧/弹和照明弹爆炸的声音。
　　地下室的路弯弯绕绕，有着无数个房间，墙上也贴着几只蝴蝶，轻颤着翅膀。时渊在空荡荡的走廊小跑着，喊道：“关教授！教授！您在哪里？！”
　　跑过了十几个房间，他终于听到老人的声音：“咳咳、咳咳……时渊……”
　　时渊跑过去，在【资料室31】找到了关教授和他的助手。
　　——那两人见到蝴蝶后，及时把资料室的门反锁上，没被蝴蝶触碰到。但是逃跑时，关教授被储物架砸到了脚，现在走路一瘸一拐的。
　　时渊松了口气：“我带你们出去呀。”
　　关教授死死抓住他的胳膊：“北城区的电车基站那里，还有一大批的能源核心没转移完。很多战士刚刚还在那边，准备运走它们，现在他们肯定还在那里……能源核心太重要了，每多一个，主城的电网就能撑多几天，我们就多一点点的希望。时渊，你、你能不能……”
　　“好。”时渊答应下来，“我们先去安全的地方。”
　　他和助手一左一右，架着关教授出了地下室，到了研究中心的接待大堂。
　　一队战士马上赶过来了，关教授看着时渊说：“快去！一路向着北方走，一眼就能看到基站！”
　　助手突然说：“基站离这里有两三公里，你骑门口的自行车过去！”
　　时渊这一路跑来研究中心，已经很累了，军队的车也没来得及过来。
　　时渊：“我不会骑单车……”
　　“它有辅助轮！”助手喊道，“我本来要带给我儿子的！”
　　于是，时渊骑上了那一辆嫩红色自行车。
　　它比正常单车小了一号，有辅助轮，大概是为青少年或……儿童设计的。时渊在电影里见过别人骑单车，笨拙地踩着踏板，歪歪扭扭向前。
　　好在他很快掌握技巧，自行车飞快向前，确实比跑步轻松多了。他骑了快十分钟，刚要放松下来，车身突然一歪——
　　时渊：？！！
　　雨天路滑。
　　深渊滑进了路边的沟里。
　　他从沟里爬出来，也来不及扶起单车了，徒步向前跑。肺部火辣辣地烧着，再怎么呼吸，都缓解不了心跳。
　　在又一个街口之后，时渊停下脚步，扶着墙喘息。
　　雨势更大了，成百上千的蝴蝶在水中翩翩起舞，身上是流淌的色泽。
　　身后有光闪烁了一下。
　　时渊回头，看到爱丽丝站在雨水中。而她永远不会被雨打湿，双手背在身后，望向天空，一身白裙子一如既往地整洁。
　　“你怎么来啦？”时渊问她。
　　爱丽丝依旧看着天空。
　　时渊顺着她的目光，看到云雾中炸开的一朵朵色彩斑斓。它们太热闹，即使是一场致命又诡异的雷暴雨，也漂亮极了。
　　她就这么久久凝望。
　　有史以来第一次，她绿色眼眸中跳跃的不是数据，而是那升腾的璀璨光华——她的眼睛被点亮了，一片柔软又美丽的光。
　　她说：“烟花。”

第78章 电车的坟墓
　　风阳城的电车基站是个很大的黑色建筑, 隔了几条街都看得到。
　　基站旁边，就有十几座大大小小的能源塔，矗立如一座小小的森林。
　　蝴蝶雷暴雨之前, 人们正在把能源塔中的核心拆卸下来，向大型运输船转移。
　　防御力量和资源大多已向主城转移, 城中不剩多少人了，雷暴雨到来后, 所有军队力量向运输船转移，不惜一切代价也要保护好它。
　　而基站这边, 留守能源核心的战士分身乏术，陷入了苦战。
　　时渊抵达基站时, 几十辆绿皮电车安静地停放，雨水在车顶和玻璃滚动，落在地面, 化作翩翩蝴蝶。
　　一股热量猛然爆发，车库那一边亮起了亮焰色的光——战士正用火焰喷射/器灼烧蝴蝶，大概，核心也在那边。
　　火幕与水蝴蝶相缠，雨水蒸发时, 一大片白气升腾, 又消散在茫茫晦暗的天光中。
　　时渊正想着吓跑怪物, 刚竖起尾巴, 就看见大量蝴蝶聚集在一辆电车旁边。
　　它们覆盖着什么东西，看上去是人形的, 可能是某一位受害者。那人手边还有一把步/枪, 和十几枚黄铜色弹壳。
　　越来越多的蝴蝶聚拢在此。
　　再然后, 那躯体缓缓站了起来。
　　那是一名女性战士, 脸上满是雨水，眼中是涌动如云雾的色彩。
　　她被感染了，正在转化。
　　层层叠叠的蝴蝶落在她身上，宛若一件华美的斗篷，随风而动。与此同时，污染检测仪发出高频警告，守在车库的战士看不见她，也明白了威胁将至，一时之间火力更加猛了，他们犹豫着该不该放弃剩下的核心，直接撤离。
　　而女人定定地看向时渊。
　　时渊说：“你好啊。”他想了想，“这里是城市，你能不能去别的地方？”
　　女人不答话。她的脸上浮现出虔诚又狂热的光。
　　——又是这种神情。
　　目不转睛地看向时渊，仿佛他是神明。
　　这让时渊想起石易，那名在报社工作的监视者被感染后杀死了上司，他见到时渊也是这神情。
　　而且，他也想起了……梦中舞台下的怪物们。
　　女人缓缓道：“啊，您原来在这里啊。”
　　时渊再次催促：“快走吧，去荒原，回家去。”
　　“不，”女人的脸颊停了一只黑色蝴蝶，“我不知道该去哪里，没有地方属于我。”
　　石易也说过一模一样的话。
　　女人带着风暴一般的蝴蝶，走到时渊面前，轻声说：“我在您身上看到了光，您是我们的……灯塔。”
　　“什么灯塔？”时渊困惑地弯起尾巴。
　　他知道灯塔是一种人类的建筑，位于海岸，将光芒射向无尽的海面，为船只指引方向。
　　女人的神情迷离了一下，喃喃道：“是啊，什么灯塔？您肯定知道。”
　　时渊说：“不，我不知道。”他真诚说，“你太高看我了，我到今天都没做完数独，你得把话讲明白一点。”
　　女人的神情依旧迷离，在她的眼中，作为“人”的那一部分正在迅速消失，很快她就和寻常怪物一样了。而雨势越来越大，蝴蝶似是受到她的吸引，纷纷扑向这个区域。
　　战士们就要撑不住了。
　　时渊说：“对不起，但还是请你离开这里吧。”
　　他高高举起尾巴，炸开鳞片，冲女人发出警告！
　　女人退后两步，不可思议地看着他，表情像是看到……她的神明好端端聊着天，突然炸了毛。
　　还竖着尾巴威胁她！
　　时渊疯狂晃动尾巴，鳞片发出金属摩擦声。他说：“去别的地方！”
　　女人停顿两三秒，转身，在蝴蝶的裹挟下落荒而逃。
　　她一走，带离了大片的蝴蝶。
　　局势立马好转，就连枪声都少了。
　　旁边还有好几个车库，都没人，时渊不想暴露在战士的面前，就在附近走了一圈，晃着尾巴，吓跑了几大群蝴蝶。
　　到了第五个车库，一群蝴蝶围在二楼外围。时渊摸黑走过车库，刚上到二楼，腰后却被一个冰冷的东西抵住了。
　　“不准动——”那人在他耳边说，“不准动，不然我就开枪了。你是怎么在这里……”
　　“老宋！”旁边又有一人喊道，一道明亮的光扫过时渊的脸，刺得他睁不开眼睛，“老宋慢点，这不是、这不是陆上将身边的那个人吗？我们在前哨站见过他的！”
　　那人打量一番，犹疑说：“啊，啊，好像是的，可是刚刚……”
　　旁边同伴再次打断：“别说这么多，蝴蝶就要来了。”他拿手肘拱了拱老宋，使了个眼色，老宋一愣，放下手/枪。
　　时渊重获自由，借着手电筒的光看到二楼的角落被货箱堵起来了，货箱上有怪味，是气味掩盖剂的味道。
　　地上有很多烧焦的蝴蝶，那两人被困在这里，艰难求生着。
　　时渊跟着他们，翻过几个货箱，进到了狭窄的空间中。
　　有两把步/枪和火焰喷射/器架在货箱上，对准外侧，构成了简单的防线。外墙有一扇狭长窄小的玻璃窗，正对基站，能看见那些电车和其他车库，无数水蝴蝶正在“砰砰”撞击玻璃。
　　外头蝴蝶被时渊赶走了不少，这两人有了喘息机会，时渊听到他们的名字，拿枪对着他的叫老宋，另一个是柯少校。
　　老宋和时渊说：“你和我们先在这里待着，等一下找机会，和7号车库的大部队集合。”
　　柯少校拿着一把手/枪，从玻璃窗往外看，说：“他们不知道能不能稳住。”他拿出通讯器，里头一阵刺耳的沙沙声，“这怪物雷暴雨太邪门了，通讯都瘫痪了。”
　　老宋脸色凝重：“信号怎么还没恢复。”
　　“没有恢复的迹象。”柯少校把通讯器收起来，“真是他妈的邪门，刚好卡在数据中心没人的时候……”
　　时渊在旁边听着，闻言问：“和数据中心有什么关系？”
　　老宋欲言又止，看向柯少校。
　　柯少校回答他：“调度中心本来在北城区，自从‘热飓风’毁了北城区，调度中心就搬去了数据中心的顶层。当时想着，调度中心的数据能直接给到研究员，有什么问题，研究员也就坐个电梯去顶层，找人再拿一份数据的事儿。”
　　蝴蝶还在撞着玻璃，他又继续解释：“大家都在往主城撤，一个小时前，最后一批调度员和研究员离开了——数据中心离运输船停泊处很远，他们必须先行撤离。谁能想到呢？刚刚好来了一场雷暴雨，刚刚好军用通讯器用不了，估计，只有启用调度塔的总控设施，才能恢复通讯。”
　　“你说操不操蛋？本来再过半小时，我们全部人都能走了，现在我们联系不上其他部队，也不知道陆上将有什么指示，跟无头苍蝇一样守着能源核心。”
　　时渊凑到玻璃前。
　　柯少校伸手一指：“诺，那里就是数据中心。”
　　时渊在远方看到了一座塔状建筑，通体是灰白色的。它沉默地矗立在雨幕中，直指铁青色的苍穹，没有一点灯光，仿佛某种死后发白了的诡异生物。
　　时渊问：“爱丽丝不能控制那里吗？”
　　“爱丽丝？”柯少校一愣，“哦你说那个AI啊，说到底她也只是一段程序，调度塔需要手动开启权限，还是得有真人在场。”
　　“好吧。”时渊说。
　　老宋看向他：“你知道陆上将在哪吗？”
　　时渊摇头。但他不是很担心他的人类，陆听寒告诉过他，一般来说指挥官会在安全的地方。
　　云中又炸开了蝴蝶型的闪电，雷声惊天动地，滂沱暴雨倾盆而下。
　　蝴蝶再次多了起来，时渊透过玻璃看见，7号车库燃起了厚重的火焰，战士们还在坚守阵地。通讯被干扰了，谁也不知道增援什么时候来，又或者……会不会来。
　　时渊想找个借口离开，继续用尾巴恐吓怪物。
　　他多看了几眼窗外，却莫名有个了怪异的念头：从这里俯瞰，能看到大半个基站，包括……他和那个女人谈话的位置。
　　可他又不太确定，怀疑自己记错地方了，或者那两人根本没看到——不然，他们怎么像是毫无反应的样子？
　　他回头看了眼，刚好和老宋对视了。
　　老宋飞快地移开视线，扯了扯脸皮，似笑非笑。
　　没等时渊纠结完，一声惊雷，天地震颤！成千上万的蝴蝶翩翩起舞，晶莹剔透，尾翅多彩。7号车库传来爆炸声，闪光/弹和汽油/弹被轮番丢出，有一辆电车停得太近，被熊熊烈火吞没。
　　“轰！！”一声巨响，电车爆炸，时渊吓得尾巴蜷缩了起来。
　　他们所在的车库二层也传来了振翅声。老宋暗骂一声，重新架好火焰喷射/器，准备对抗怪物潮。
　　不能再耽误了。
　　电车的火光冲天，暴雨怎么都浇灭不了。时渊正想离开，突然听到柯少校说：“……那是什么？！”
　　老宋架着枪，不敢回头看，就听见柯少校继续讲：“是增援！增援部队来了！ ”
　　7号车库的战士也发现了这一点，一时之间士气高昂，又是嘈杂的枪声。装甲车队从远方驶来，碾过了无数水洼，把刚成型的水蝴蝶给压碎了。蝴蝶撞不穿装甲，反而在一次次尝试中粉身碎骨，化作了水滴流下。
　　装甲车队驶向7号仓库，逼得蝴蝶节节败退。
　　与此同时，蝴蝶涌上了车库二层。
　　老宋额前全是汗，低声道：“全给老子去死吧。”他扣下扳机，灼热的火焰从枪口喷出！柯少校也抄起一把喷射器，两人死守着小小的空间。
　　一时蝴蝶振翅、火焰燃烧和大片雨水蒸发的声音混在一起，吵得像油锅沸腾，柯少校咬牙说：“再坚持——再坚持一会儿！我们很快……”
　　“嘟嘟——”
　　很响亮的两声。
　　柯少校猛地反应过来：“通讯器有信号了！时渊！”
　　时渊拿起地上的通讯器，里头传来熟悉的声音：“我是陆听寒上将，收到请答复。”
　　时渊说：“喂，陆听寒……”
　　对面愣了半秒，嗓音还是很沉稳：“你们在哪？ ”
　　时渊：“3号仓库的2楼。”
　　“收到。”
　　两辆装甲车转了个弯，径直朝他们来了。虽然无法联系上城市的其他人，但车队的通讯系统能保证短距离的信号。
　　时渊告诉那两人：“陆上将派人过来了。”
　　老宋松了口气：“总算是得救了，上将这是……亲自过来了吗？”
　　“估计是朝着运输船去的，顺道路上救了我们。”柯少校说，“再说这些核心要是没了，可是大问题。”
　　装甲车清空了楼下，十几名战士往2楼推进，总算把他们三人接了出去。
　　上了车，老宋虚脱一般靠在后座，满身冷汗。柯少校也是疲惫极了，连喝了好几口温水。
　　好在蝴蝶退缩了，他们坚守了十几分钟，闪电和雷声都远去了。
　　雨停了。
　　暂时停了。
　　战士们从7号仓库走出来，整理装备，抓紧时间把能源核心运到车上。劫后余生，他们一分钟都不能耽误，一个个绷紧了脸。
　　离得那么近，时渊才看见能源核心有多大：小的核心有半人高，大的核心差不多有两三人那么高，通体是奇异的金属，其中隐约有蓝色光芒在闪动。
　　他想要凑上前看清楚，可是战士团团围住核心，忙着运送。
　　他只能在远处垫着脚张望。
　　“时渊。”身后传来一声。
　　时渊回头，陆听寒站在他身后。
　　时渊眼睛亮起来了，尾巴尖开始欢快摆动，窜到他身边：“陆听寒，你怎么来这里啦？”
　　陆听寒回答：“确保核心能上运输船。这个问题该我问你的：你怎么在这？”
　　“关教授让我来的。”时渊回答，“我去研究中心找了他，他也是说这里有核心。”
　　陆听寒摸了摸时渊的头。
　　天空还未放晴，远方还有蝴蝶在飞舞，至少基站附近是安全了。
　　陆听寒和其他军官交代着什么，时渊在旁边等着。然后他们两人出了车库，并肩走在绿皮电车间，脚下是一滩滩水洼，水上浮着油一般七彩的光，蝴蝶从雨水中来，又回到了水里。
　　时渊想到了一句话，他从陆听寒书上看到的：【人死了，就像水消失在水中。】
　　他透过电车的玻璃，看到一排排座位。
　　他曾无数次坐电车前往4号高塔，早晨车上很多人，没什么交谈声，好几个人总是挂着黑眼圈打呵欠，他会在【嘉区站】下车，踏着晨曦开始一天的工作，然后搭乘电车，和下了班的人们挤在一块，每到一个站点，都有一群人回了家。
　　基站这里有这么多车，总有好几辆是他坐过的。现在电车停在这里，整整齐齐，以后也不会动了，这里是联盟电车的起始站，也是它们的坟场。
　　时渊伸手，摸过电车的外壳。
　　一片雨水的冰凉。
　　而陆听寒默不作声地向前走，一队战士紧跟着他。他鹰隼一般的目光打量周围，时渊知道，他又在揣测怪物们的行为了。
　　突然，陆听寒停住脚步。
　　他在一把步/枪旁边站定了，问时渊：“这里是不是……有过什么东西？”
　　这是那名女性战士感染的地方，时渊回答他：“有个人在这里感染了，我吓跑了她。她应该跑得很远了。”
　　“不，”陆听寒看着地上的雨水，半只蝴蝶落在地上，虚弱地颤动翅膀，“她还在这里，就在附近，而且受伤了。”
　　时渊什么都没感受到。
　　他又一次体会到，陆听寒对怪物来说究竟是多么可怕的存在。陆听寒顺着地面水痕，七拐八拐，追到基站最边缘的一个废弃车库。
　　车库大门破了一半，里头停满了维修用车辆，有小卡车也有叉车。几只死去的蝴蝶落在门口，风吹过，它们化作了水流。
　　陆听寒比了个手势，身后的战士们鱼贯而入，四处搜寻。而他也持枪走进车库，时渊跟着他，他们去到了车库二楼。
　　二楼陈旧，放了许多纸皮箱，挂了好几张蜘蛛网。几名战士上来搜寻了，正挨个检查箱子。
　　陆听寒踩着地上的水流走，闲庭信步般到了一个小隔间前，带着白手套的手落在门把手上，说：“在这里。”
　　战士围了上来。陆听寒压下门把手——
　　“吱呀！”铁门艰涩地开了。
　　屋内窗户的玻璃碎了，一阵对流风乍然吹来，携着屋檐窗台上的水汽，拂过众人面庞。苍穹暗沉，但比起屋内到底是亮的，一点鱼肚白浮在天边，映照着屋内的人影。
　　蝴蝶翩翩起舞，每一只都精致如艺术品，身披蝴蝶长袍的女人身向窗外，踮脚，似乎要摸什么。
　　听到开门声，她猛然回头。
　　她的瞳孔完全消失了，唯有流动的色彩。
　　“……”她张了张嘴。
　　一个弹孔出现在她眉心，溅出来的不是血，而是大片大片的、多彩的雨水。
　　雨水喷溅在墙上，她缓缓倒地，一只白蝴蝶恰巧降落，吻在她鼻尖。很快所有蝴蝶也一起死了，敛着翅膀坠地，它们和女人一齐化作了水流，淌向众人脚下。
　　“这里安全了。”陆听寒说。
　　旁边有个战士犹疑道：“她……她刚刚是不是想说什么？”
　　“感染者是没有语言能力的，也不会沟通。”陆听寒说，“多让她活一秒钟，她就会开始攻击我们了。”他扫了一眼那战士，“去楼下让他们别搜了，回7号车库。”
　　“是！”战士不再犹疑，敬了个礼，小跑着下楼。
　　二楼就剩时渊和陆听寒了。
　　时渊知道陆听寒说的是对的，那女人已经是彻头彻尾的怪物了，将人类视作猎物。他却想起，女人探身向窗外不知要够什么东西。他走到破窗边，探头看去——
　　他的眼睛被微光点亮了。
　　他看到了一朵方才绽放的雪见花。白色花瓣沾了几点雨水，斜斜开在缝隙的泥土中，娇嫩欲滴，雨后的风中有它的淡香。
　　她想摘一朵花。
　　平日时渊是喜欢花的，现在他想，不如让这朵花留在这里。或许某一天，还会有蝴蝶亲吻它。
　　他问陆听寒：“刚刚那个怪物在想什么？她也在想家吗？”
　　陆听寒走到他身边：“嗯。”
　　“她说我是‘灯塔’，但我不知道是什么意思。”
　　“有可能是走马灯，死前说出了呓语，我见过这种情况。”陆听寒说，“可能也有别的含义，我们会弄明白的。”他顿了一下，“至少你会弄明白的。”
　　“好吧。”时渊说，“通讯还没有恢复吗？”
　　“没有，我准备派人去数据中心，手动开启权限。”
　　“能成功么？”
　　“总要试试看的。”
　　车库里，搬运工作还在紧张进行。
　　他们并肩而立，眺望远方。
　　一辆辆绿皮电车沉默着，远处是城市街道，能源塔、太阳能板和白色风车。荒原上巨大的风暴云正在接近，它铺天盖地，摧枯拉朽，放在古时想必会被诸多壁画刻录，称之为天灾亦或者神罚，风阳城就像是狂浪中的一叶扁舟，就要被淹没。
　　时渊拉住陆听寒的手。
　　云中闪电一团团热闹地炸开，姹紫嫣红，浮翠流丹，争着要夺人眼目。他问：“那像烟花吗？”
　　“嗯。”陆听寒回答，“很像。”
　　“真好看呀，和我想象的一样。”
　　陆听寒没答话，低头，亲了亲时渊的侧脸。
　　风从破窗子呼呼吹进来，带着潮意，又一轮落雨要开始了。
　　雪见于风中摇曳，他们在废弃车库里手牵着手，看城市与云中的烟花。
　　在街道尽头，倾轧的乌云下，数据中心的最顶端光芒明灭。
　　它很微弱很不起眼，仿佛一个错觉。
　　它亮起一盏小小的灯。

第79章 归来
　　通讯器传来电流声。
　　“沙沙沙——沙沙沙——听到……沙沙沙——请……”
　　战士们一愣, 都是看向研究中心。只见楼顶的调度中心灯光闪烁，微弱但清晰。
　　有人还在研究中心，开启了权限！
　　来不及思考谁留在了那里, 通讯员立刻呼叫：“这里是21分队，收到请回答, 收到请回答！”
　　“沙沙沙——”
　　“收到请回答！”
　　“沙沙——收到收到。”信号稳定了，一个沉稳的男声传来, “这里是调度中心，我是研究员林叶然。我在第一调度室的控制台重启了调度塔, 但我没有更高级的权限去提高覆盖范围，启用更高级的频道。请做出下一步指示！”
　　“收到。”通讯员的鼻尖冒汗了, “你能去到总控制室吗？去到那里，你按照我的指示来做，我能让你解锁权限。”
　　“可以, 去总控制室的路暂时是安全的，我现在过去。”林叶然回答。
　　“好的，请你注意安全。”
　　林叶然不是调度中心的人。好在，他常在数据中心和调度中心两头跑，拥有一些基础权限。就是这点权限, 让他去到顶层, 开启了调度系统。
　　目前只有最基础的公用频道能用。
　　非军用频道的信号特别不稳定, 但, 透过层层电流声，分散在城中的军队取得了联系。
　　时渊听到, 通讯频道里响个不停。
　　信号太差, 频道混乱, 每个人都在扯着喉咙、重复对话, 乱成一锅粥。他们定位了另一支队伍——就在10公里外，北城墙之底，有一支运送能源核心的车队被困住了。
　　陆听寒决定立刻支援。
　　时渊没跟着他上车。
　　他和陆听寒说：“我想去数据中心。”
　　“去找林叶然？”陆听寒问。
　　“嗯。”时渊说，“我不去接他的话，他会死在那里的。”
　　陆听寒：“数据中心离这里33公里，另一支队伍情况紧急，恐怕没办法派人送你过去。”
　　“噢……”时渊呆呆地把尾巴垂下了。
　　陆听寒看着他：“变成黑雾过去吧，这样来得及。”
　　“诶？”时渊愣了一下，“我的感染信号不是会影响作战吗？就是带来干扰啊，混乱啊之类的。”
　　“没事，有我在呢。”陆听寒说，“去救下林研究员吧，保证他能抵达总控制室，然后平安回来。等你们回到街道上，我会想办法来接你们的。”他摸了摸时渊的脑袋，“去吧，趁着下一场雨还没来。”
　　时渊的尾巴欢快摇曳。
　　陆听寒的车队远去了。
　　时渊不敢以雾气的形态接触怪物，好在，街道上的蝴蝶暂时平息了，在那巨大的风暴云来临前，他还有那么一点点的时间。
　　时渊找了个角落，浓郁黑雾从他周身涌出。
　　他飞掠风阳城的长街。
　　二十多分钟后，时渊来到数据中心的楼底。
　　这回他终于不用爬楼梯了，黑雾直接涌向楼顶。他想，要是平时上班能这样就好了，4号高塔的电梯总是坏，他爬楼梯爬得满身是汗。
　　到了顶楼，门禁已经开了。他变回人形，在走廊呼喊：“林先生——林先生——”
　　走廊空荡荡，他的声音回响着。
　　他看到每一个调度室的屏幕都在闪烁，哪里的电路毁了，滋滋冒着黑烟，味道刺鼻。
　　他继续呼喊：“林先生——林先生——”
　　“林先生，你在哪里？”
　　“林先生——我要迟到早退了！！”
　　走廊尽头传来一声：“我在这！时渊，过来！”
　　时渊小跑着过去，穿过两道厚重的大门，在总控制室找到了林叶然。
　　林叶然还穿着研究员的白衣，满手灰尘和机油。
　　总控制台的按钮密密麻麻，他飞快地看了眼时渊，来不及解释，按照通讯器中的指示，继续开启权限。
　　通讯器：【……最后一步，输入临时操作密码2889SA42Z93，绕过指纹解锁系统】
　　【我正在远程给你授权，得到授权后，立刻开启所有军用频道】
　　林叶然满头是汗地照做了，最后摁下启动键。
　　屏幕和信号灯一一亮起，照亮了控制室。
　　噼里啪啦的电流炸开，放在台面的耳机中传来交谈声：【这里是23队，收到请回答！】
　　【我们在6区的临时哨站，请求支援！】
　　【各小队听令，优先向运输能源核心的队伍靠近！我们必须撤离了！】
　　【陆听寒上将下令，运输船在45分钟后起飞，各单位注意！】
　　——通讯恢复了。
　　林叶然长吁一口气，脱力了般坐下，靠着墙壁。窗外雷云压顶，雨水磅礴而下，蝴蝶张开了翅膀。
　　时渊说：“林先生，我们先去塔底吧，等会就有车来接我们了。”
　　林叶然不说话，他握紧了胸前挂着的金属牌。
　　时渊：“林先生？”
　　林叶然突然问：“时渊，你知道我为什么留在这里吗？”
　　时渊摇头。
　　林叶然说：“雷雨天的信号乱了，频道里吵吵嚷嚷的，什么都有。我就是突然觉得，有些东西会在这个晚上回来，比如一个……老朋友的讯息。”
　　“……”时渊微微睁大了眼，意识到什么，“啊。”
　　“是的。”林叶然举起手中一个黑色闪存盘，露出了笑容，那笑容真切又灿烂，时渊从没见他这么笑过。
　　他说：“我找到了严歆的讯息。”
　　三个小时前，研究员和调度员都撤离了，唯有林叶然留了下来。
　　他也说不清为什么。
　　是想寻死？倒也没绝望到那份上；是想保护资料？数据都转移和备份了，没这个必要。
　　他上了顶楼，独自坐在空荡荡的调度室。有人忘记切断电源了，设备又损坏了太多，屏幕都是雪花屏，频道里都是杂音，每当闪电炸开，屏幕一闪而过诸多影像，频道里传来人声。
　　【229年7月1日，第五次记录，这里是第三小队，准备执行“阿尔法突击行动”，对4号深渊感染群发起进攻。】
　　【呼叫调度中心，呼叫调度中心，听到请回答！我们需要支援！哨站撑不住了！】
　　【“蜂群”飞行器队伍请求迫降，有一架飞行器右引擎损坏……】
　　【我是此次行动的指挥官莫元少尉，针对201年3月的城市重建计划，我有以下几点要吩咐……】
　　【观众朋友晚上好，这里是天气预报，191年7月28日，风阳城局部有中到大雨，气温21到26摄氏度，请准备好雨具，并做好大风降温准备】
　　【早上好！欢迎收听“音乐之声”，今日第一首曲子是邹小姐为姜先生点的纯音乐《铁城落日》，请各位欣赏——】
　　来自不同时期，来自不同频道的声音，交融在一起，吵吵嚷嚷的。
　　若将数据比作海洋，在这个夜晚的雷声中，海水翻涌，乱流中涌动着城市的过去。每每电闪雷鸣，它们呼啸着、咆哮着，几乎振聋发聩。
　　林叶然负责音视频处理，这些是他最熟悉的东西。
　　他坐在位置上，默默听着，潮水一般的音频将他吞没了。外头雨声很大，他漫不经心地想，他到现在都没死真是奇迹。
　　所以，我为什么要留下来呢？
　　他不知道，正如他不知道，为什么对严歆说不出那句我爱你。
　　他就是这么一个别扭又奇怪的人。
　　他一直坐着。
　　直到亮蓝色的闪电炸开，混乱的音频里，他听到男人的声音：【林叶然，我其实不知道该说什么……】
　　这一瞬电流在林叶然脊椎上炸开了，仿佛那闪电劈在了他的身上！他下意识扑过去，整个人趴在了屏幕前。
　　屏幕闪烁雪花，音频继续播放：【……我一直在想，我究竟是哪里惹你不高兴了？是我总在铁城不回来吗？是我之前吼了你吗？还是……】
　　林叶然来不及细听。
　　他生怕下一道闪电扰乱数据，颤抖着手，凭最后一丝理智，从外套口袋摸出闪存盘，接通了那台机器。
　　【……还是我总是抽烟，怎么都戒不掉？你总说这样我会得肺癌，到时候躺床上了，可没人照顾我。】
　　林叶然点动屏幕，选择了该音频的信号源。
　　选定，拷贝，粘贴。
　　快点，再快一点！
　　他手心全是汗。一定要成功啊！
　　“轰——”又是惊天雷声，屏幕不断闪烁。进度条每闪一下，林叶然都觉得自己要死了。
　　“轰——”
　　进度条到了尽头，显示“拷贝成功”！
　　在这个瞬间屏幕再次闪烁，音频变了，甜美女声说道：【今天，风阳城异变者福利中心正式开业，位于4号高塔的顶端，欢迎各位踊跃报名志愿者！】
　　林叶然拔出闪存盘，背后满是冷汗。
　　……成功了。他想，我成功了。
　　林叶然这辈子处理过太多数据。雷暴雨之夜，那条来自过去的留言出现了，仿佛一条鬼魅的、狡黠的鱼，乘风破浪而来。
　　跨越万千数据的乱流，它终归回到了他的身边。
　　来不及细听那只有2分钟的音频，林叶然愣怔半秒，突然意识到什么，整个人从座位上蹦起来，赶去第一控制室开启了调度塔，与军队取得了联系。
　　再之后，时渊在总控制室找到了他。
　　林叶然拿着闪存盘，依旧笑着：“奇迹第二次在我身上发生了。”
　　时渊也很惊喜，还是劝他：“我们先去楼下！等安全了，你就能听严上校的留言啦！”
　　林叶然不再犹豫。
　　两人平安地下到一楼，找了个封闭的房间待着。林叶然向墙壁喷气味掩盖剂，而时渊向陆听寒发消息，告诉他情况。
　　他们下来得很及时，没过两分钟，水蝴蝶就飞进了研究中心，在走廊起舞。
　　林叶然却不在乎危险了。
　　他坐下来，颤抖着手，将闪存盘连上个人终端。那2分钟的音频明明白白地出现在文件夹中。
　　他点开它。
　　严歆的声音出现了：【林叶然，我其实不知道该说什么。我一直在想，我究竟是哪里惹你不高兴了？是我总在铁城不回来吗？是我之前吼了你吗？还是我总是抽烟，怎么都戒不掉？你总说这样我会得肺癌，到时候躺床上了可没人照顾我。我猜了那么多可能性，你老不讲心里话，我又怎么能知道你的想法？我怎么知道……你还爱我呢？】
　　【这次来铁城看到落日，我突然想明白了，有些事情强求不得，日久生厌，有可能我们就是不合适，有可能我们就是该各走各路。这样我继续坦率，你也不必改变自己。】
　　林叶然：“……”
　　他捏紧了终端，骨节都嘎嘎作响。
　　严歆：【可是，我还是不甘心啊。】
　　【临死之前我该洒脱一点的，学那些电影里的悲情角色，放下违心的狠话，与你一刀两断，好让你日后不再想我，说不定还能找个帅哥当新欢……】
　　【但我不甘心，从小到大我想要的东西，都要牢牢抓在手里。】
　　他的语气带笑：【你教我用全息短信，说我就是个土包子；你骂我别再买玫瑰花，那玩意就是植物的生殖/器官，纯属智商税；你说我睡觉总抢你被子，你把我乱扔在沙发上的袜子都收好，让我去睡垃圾场……很奇怪的是，在这些不怎么美妙的时刻，我觉得你还爱我。】
　　音频还剩40秒。
　　【还记得临走前，我说一直瞒着你一个秘密吗？现在，我终于要告诉你了。】
　　林叶然不由屏息。
　　【这个秘密就是——其实我骗了你，我对你根本不是一见钟情。哈哈哈哈哈哈没想到吧！你魅力没有那么大，那是我哄你玩的哈哈哈！】
　　严歆放声大笑。
　　林叶然：“……”
　　林叶然：？？
　　他的表情空白了半秒。
　　严歆笑出了眼泪，声音都在抖：【我是第二次见面才喜欢上你的，你穿着白外套站在走廊的阳光下，我一眼望过去，想怎么会有那么好看的人？才有了之后。】
　　【林叶然我都能想象你的表情了，肯定想杀了我吧？等了老半天就告诉你这破事，还跟宝贝似的藏着掖着。】
　　【但这是我唯一瞒着你的事了，你看，我是个多么坦诚的人。希望你以后和我一样，想说就说想做就做，人嘛，总是要坦率一点的，不然是会错过的。】
　　严歆停顿了两秒。
　　他轻声说：【再见，林叶然。】
　　音频结束了。
　　林叶然拿着终端，久久未动。
　　时渊以为，他被严歆的幼稚秘密气到了——他等了16年苦苦找来的留言，就讲了这种事情。
　　但，时渊很快注意到，林叶然的肩膀在抖。
　　刚开始是轻颤，然后是猛烈抖动。
　　时渊问：“林先生，你还好吗？”
　　他凑过去，发现林叶然在笑。
　　林叶然和严歆一样大笑着，畅快淋漓地笑着：“严歆这个混蛋是真他妈的欠啊，世界上怎么会有这么死皮赖脸的人……”
　　他边笑边说：“我就知道你讲不出好话，这么多年，你从来没变过呀。”
　　还是那个冲他吐烟、扯着嗓子问他要不要处对象的严歆。
　　林叶然笑得满脸是泪。
　　他又是抓住领口那严歆的“狗牌”，问时渊：“这是你给我的对不对？那天晚上你来高塔找了我，对不对？”
　　时渊没回答。
　　林叶然又哭又笑：“我一直以为是我喝醉了，做梦了。结果你又来找我了。”
　　时渊说：“可能，因为我是优秀员工吧。”
　　林叶然抹了把脸，拍拍他的肩：“确实够优秀。谢谢。他还是回到了我的身边。”
　　车队来接他们了，驶向远方的运输船。
　　时渊在运输船旁边的城墙上，找到了陆听寒。
　　蝴蝶雷暴雨席卷了整个城市。陆听寒在城墙哨站中，隔着加固玻璃的落地窗，看向街道，阴沉的天光勾勒出他的面部线条，冷硬且压抑。
　　他已下达命令。
　　战士四处奔走，然而情况不容乐观。运输船必须穿过一大片风暴云，才能抵达开阔的荒原。
　　时渊轻轻拉住了陆听寒的手。
　　陆听寒与他十指相扣。他沉默不语，灰蓝色眼中仿佛也有一场风暴。
　　直到——
　　直到天边出现了微弱的光。
　　那光芒比起风暴云太渺小了，仿佛下秒就会被吞没。可神奇的是任凭风雨飘摇，它们都在，不曾熄灭。
　　天幕阴郁。
　　犹如漆黑的海洋中，突然浮现出一层荧光的波浪，它轻柔地涌向岸边，点亮了世界。
　　那是成群结队的水母。
　　它们在半空轻盈浮动，飘飘摇摇地回到了风阳城，伞盖遮住了亿万滴落雨。越来越多的水母，越来越亮的苍穹，半空都是它们流动的光带。
　　在水母浪潮里，比高塔还要巨大的白鹿缓缓出现。
　　它周身缠绕雾气，缓慢踱步，优雅地走入城市与蝴蝶中。水蝴蝶被它吸引了，围绕着它的身躯纷飞，追逐着它迈出的鹿蹄，栖息在它华丽的鹿角上，多彩的翅膀在风中颤动，宛若风暴，宛若一副奇异的画卷。
　　所有人都停下动作。
　　他们看向苍穹，那里是光照来的地方。
　　这是一个充满重逢的夜晚。英雄归家，于是运输船平安去向荒原。
　　雨幕不再，水母浮游，去往不知名的远方，高林外的鹿携着漫天蝴蝶，追它们而去了。
　　陆听寒和时渊在运输船上，并肩看那一支奇妙的怪物队伍远去。
　　陆听寒的腰背笔挺，远眺荒原。
　　他向它们敬礼。
　　从此再没有人见过水母和林鹿。

第80章 观星
　　人们都说, 正如铁城是风阳城的一道疤，风阳城对铁城来说也是不可割舍的家乡。
　　而英灵总是要回家的。
　　这是大多数人坚信的。
　　专家有不同的看法，他们认为是雷暴雨造成的气压和乱流, 迫使水母开始移动——它们毕竟是浮游生物，靠着水流、气流飘荡。
　　但他们也不知道，为什么蝴蝶会追随林鹿而去，它们又要去向何方。
　　或许，它们在一起找一片森林。
　　不管怎样, 最后一批能源核心保下来了。
　　他们无法回到风阳城，但至少，还有希望。
　　时渊跟着陆听寒来到主城。
　　从空中眺望, 主城的街道一望无际, 比他见过的任何城市都要庞大。建筑结实而美观, 不乏宏伟的作品, 公交车与电车齐头并进, 街道上是漫步的大型机器人, 迈动金属六足，正搬运货物。
　　时渊听别人说过, 主城有十几个风阳城那么大，是联盟的心脏。
　　他还看到，城市上空有错落的轨道。
　　他问陆听寒：“那些是什么呀？”
　　陆听寒解释：“空中列车，以前是人们的主要交通方式。”
　　“它什么时候发车？”时渊继续张望。
　　“目前不会了。轨道损坏了不少，再修复也不值得, 现在只留了最基础的路线供军队使用。”陆听寒说，“包括机器人, 以前路上的大型机器人, 数量是今天的几倍。但风阳城不在了, 能源短缺，目前只有个别机器人还在运作。”
　　“好吧。”时渊说。
　　运输船停在主城北区，幸存者踏上了坚实的大地，彼此拥抱、亲吻。
　　陆听寒要去吩咐能源核心的事，和时渊讲：“你在这里等我一下，我一小时之内回来。”
　　“好哦。”时渊答应道。
　　陆听寒走了，时渊坐在候机楼的座位上，看着战士们搬运核心。
　　看着看着他就犯困了，抱着尾巴，头向下一点一点的。
　　直到一道目光掠过他的后背。
　　时渊的警惕性一向很低，哪怕陆听寒紧贴在他身后走，时不时咳嗽两声，他都要过老半天才发现。
　　可是这道目光实在太明显了，像刀一样剜过。
　　时渊：？
　　他的瞌睡醒了，回头看去。
　　纷乱的人群，欢呼、啜泣、叹息交杂在一起，人来人往，无数张不同的面孔。有一个背影急匆匆地转身，消失在人潮中。
　　时渊觉得那背影有点熟悉，又想不起是谁。
　　一切发生得太快，几乎像错觉。
　　时渊张望了一会儿，确定那人不在了，继续抱着尾巴睡觉。
　　睡着睡着，梦中有人在摸他的脑袋。
　　时渊满意地呼噜呼噜起来，睁开眼睛一看，陆听寒站在他面前。他的目光挺柔和，说：“时渊，我们走吧。”
　　时渊跟着他回家。
　　这一次他们的家在第一军区内。那里划了一片小小的区域，供军官们居住，陆听寒有一个独立的僻静小屋。
　　屋子有两层，和拾穗城的家一样墙壁洁白，宽敞明亮，家具简单又整洁。
　　哪里都好，就是少了生活气息。
　　时渊还是最喜欢风阳城的老房子，那里满是回忆。
　　他的大白鸟和猥琐鱼也因为雷暴雨的来临，最终没上运输船——他猜测，即使被感染了，它们也不会变化太多，猥琐鱼肯定在河里继续吐泡泡，大白鸟肯定在荒原继续骂人……或者骂其他怪物。
　　所幸，在他的执意要求下，陆听寒打包了一个行李箱的老物件。
　　到家的前三天，时渊把老物件一一摆放出来，什么模型什么书籍什么速写本，还有程游文给他的剧本，邬正青送的星球模型，关教授给他的口琴和天文望远镜。
　　等东西都放好，这个家总算看起来有点人味了。
　　大部分时候，陆听寒对时渊的各种布置没有意见。哪怕他一进门就会撞到门口的捕梦网——时渊够不着更高处了；哪怕书柜还差点倒了，他一个箭步冲过去，一手撑住书柜一手提走了书柜下的时渊，并且弹了时渊的脑壳。
　　陆听寒唯一提出异议，是在床头多了一串小彩灯的时候。
　　时渊翻出了几枚旧电池放进去，那彩灯在床头缠着，一开就五彩斑斓，炫彩动感，颇有节日氛围。更要命的是它还会唱歌，一启动就开始播放欢快的儿歌。
　　陆上将在睡前听了两天的小鸭子找妈妈之后，终于忍不住了，问：“时渊，你是从哪里找来这东西的？”
　　“我也不知道。”时渊说，“应该是从老房子带过来的。”
　　“能让它别唱歌吗？”
　　“好像不行，它一开灯一定会唱歌，你不喜欢小鸭子找妈妈么？”
　　陆听寒冷酷道：“不。”
　　时渊想了想：“那我看看怎么换歌。”
　　陆听寒又听了两天的小蝌蚪找妈妈。
　　次日时渊回家，彩灯不亮了。他检查了一番，发现电池盒神奇地空了。
　　不仅如此，家里所有的老电池都神奇地不见了。
　　他问陆听寒：“怎么电池都没了？”
　　陆听寒靠着床头看书，头顶是终于闭嘴了的彩灯。他回答：“我不知道。”
　　时渊觉得不对劲：“是不是你把电池都拿走了？”
　　“怎么可能。”陆听寒说，“我会偷这种东西？”
　　时渊越想越狐疑。还没等他的疑问发酵，陆听寒开始猛揉他的脑袋。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜呼噜。”
　　他立马忘记了彩灯和找妈妈的事情。
　　而关教授那一边，“深潜”计划还在继续。
　　关教授在风阳城受伤了，好在只是皮肉伤，打了抑制剂，养了两三周就恢复了。
　　他继续观察、记录时渊的感染波长。
　　但是，时渊的空闲时间越来越多。有时候他在办公室待着，几天都没事情做，一边打理尾巴一边白拿高工资。
　　当之无愧的摸鱼大王，林叶然看到必脑溢血。
　　他问关教授：“最近的研究怎么样？”
　　关教授推了推眼镜，回答道：“我们还在努力。还是那句话，你的感染模式太复杂了，模拟的难度……真的非常高。之前我们记录的数据够了，所以，你暂时没什么事儿。”
　　“好吧。”时渊说。
　　关教授叹了口气，拉了张椅子，坐在时渊对面。
　　他缓缓道：“时渊，我实话和你说吧。”
　　时渊：“嗯？”
　　“现在几乎能断言，模拟你的波长是不可能的。”关教授说，“这不是我们能够理解的东西。人类终其一生都在被时间追逐，生老病死，难逃一劫，深渊或许存在无数年了，宇宙就更漫长，人类文明只是沧海一粟。这样的我们……还没攻克绝症，延长寿命，还没理解宇宙的真谛、在太空畅游，就更别说通晓时间。”
　　时渊：“啊……”
　　他歪了歪头。
　　关教授继续讲：“之前我也说过，如果我能知道深渊是怎么在星球之间穿行的，那我死而无憾了。”
　　时渊没办法给他解答。
　　他完全不知道怎么来的这里。
　　关教授看着他说：“抛开人类的存亡不说，我得承认深渊是奇迹，而你是奇迹中的奇迹。”他笑了一下，“你是个身怀神力的小朋友，住在象牙塔，却来到了我们的身边。”
　　时渊是怪物的神明。
　　只要他愿意……他所向披靡，摧枯拉朽。
　　幸运的是，他想善良。
　　临走之前，关教授塞给他一包瓜果干，说：“我特别喜欢这个牌子，可惜停产了，这是最后一包。”
　　时渊拿到了新的零食，很高兴：“谢谢！”
　　关教授又说：“你还记得，我有个因为感染后遗症死了的堂姐吗？”
　　“嗯。”
　　“其实她有儿子，小名阳阳，托我照顾过一段时间。后来阳阳在城外牺牲了，他参军的时候和你差不多大。”
　　他突然发现，关教授的白头发又多了，褪去科研者的严谨，他看他的眼神很慈祥。
　　时渊问：“我很像阳阳吗？”
　　“不，”关教授笑了，“不，其实一点儿都不像。”
　　又过了一周，关教授和他商量，让他一周只用来研究中心两次。
　　白天陆听寒总是不在家的，时渊闲着也是闲着，又跑去了工作分配中心。结果，他又干起了老本行——在食物分配处工作。
　　他一周工作三天，给大家分配压缩食品和蔬菜汤。
　　午休时他就找个角落，拿出陆听寒给他的通讯器，给他的人类发信息、打电话。陆听寒有空的话，总会回复他的。
　　分配处附近有一家医院，经常有巨大的机器人驮着器材、药物，缓缓走过街道，向分配处投下阴影。
　　时渊抬头看它们，拿着汤勺和它们打招呼：“你们好呀。”
　　机器人没有礼貌，从来不理他。
　　时渊深感自己遇到了太多的没素质和没礼貌，于是，给它们命名为破铜烂铁2.0。
　　常有病人的家属来分配处。据他们讲，食材短缺，医院食堂只勉强够病人吃了。
　　家属往往满脸疲态，挂着黑眼圈吃着罐头，在座位上眯一会儿，又急匆匆赶回医院。
　　也有意外发生过。
　　有一天，两台五层楼高的机器在运送器材。
　　它们迈着六足，缓慢走在街上，却突然顿住了——
　　两条腿在空中没落下，关节和齿轮已然卡死。它们定在原地。
　　人们纷纷仰头张望。
　　“啊，”时渊在分配处的新朋友郭耀这么说，“估计又是机械老化了。”
　　时渊：“机械老化？”
　　“嗯，”郭耀给顾客打了两碗饭，“这些机器都很旧了，你想想看末世70多年了，重工业核心铁城也沦陷17年了，这种高端的机器，很难生产出来了，只能用旧的呗。要我猜，这俩机器至少用了四五十年了，你看看它们的划痕。”
　　时渊看去。
　　机械腿上果然有一道道划痕，还有修补过的痕迹，那一片金属的颜色明显不同。
　　“机器能凑合着用，那些飞行器、直升机、导弹、防空炮之类的就不好办咯。打仗都是有战损的。”郭耀继续说，“再说，没了风阳城之后能源很紧张，现在除了主干道，其他街道晚上都不开灯了。说不定哪一天，‘咻！’我们就断电了。”
　　事实证明，郭耀就是个乌鸦嘴。
　　当天晚上，主城的前哨站爆发了一场小规模战斗。所有资源优先军队，再加上……可能电路出了毛病，可能电压不稳，只听见“啪”地一声，街上的灯都黑了。
　　时渊还没下班，给人摸黑打饭。
　　郭耀却愣住了，下意识回头：“医院会不会……”
　　——医院大楼几乎全黑了。
　　这是最糟糕的情况，一旦断电，对依赖医疗机器的病人是致命的。
　　幸好，一分钟之后，医院顶楼又亮起了灯光。
　　备用电源起了作用，虽然只能顾及重症病人那层楼，至少，不会让他们就这么死去。
　　郭耀松了一口气。
　　顶楼的光也能照到楼下，他们就借着这么微弱的一层灯光，继续给顾客打饭。
　　15分钟后城市响起了警告声，所有人一哄而散，躲回了室内场所，关好门窗。
　　时渊是不怕这些的。
　　他没躲起来，摸黑走夜路回家。
　　第一军区依旧亮着灯，守卫查了他的身份证，让他进去了。
　　家里也有电，时渊只开了床头灯，听着远方的爆炸声，感受着大地的震颤。他做了一会数独游戏，填了最后一个数字，研究老半天，反复检查，觉得自己好像做出来了。
　　那本数独都是高难度的，这是有史以来第一次。
　　时渊想他肯定要拿给陆听寒炫耀，然后要夸夸，要摸头。
　　他给陆听寒发信息：【我做出数独了！你什么时候回来呀】
　　没有回复。
　　陆听寒忙于指挥。
　　他放下数独本，发了一会儿呆，关了床头灯。
　　在黑暗中躺着，大地颤抖就更加明显了。他看着床头的那一串彩灯，每一次爆炸，那些小灯泡都会轻轻摆动——这东西越看越催眠。
　　半分钟后，时渊脑袋一歪，睡着了。
　　陆听寒是后天晚上回来的。
　　他一到家，时渊就飞扑了过来，那本数独差点砸到他脸上。
　　“陆听寒！”时渊的尾巴摆动着，“我做出你的数独了！”
　　陆听寒挑眉，坐到沙发上检查了一遍，还真是全对了。
　　他摸了摸时渊的头，说：“必须有奖励。”
　　时渊的尾巴尖更加欢快了：“你能不能给我几个电池？”
　　陆听寒回忆起被七彩灯光与儿歌支配的睡前时光，下一首歌还叫小马驹找妈妈，他果断拒绝了：“这个不可以。”
　　“好吧。”时渊有点遗憾，“那我也不知道了。”
　　陆听寒想了想，说：“不过我有个惊喜给你。”
　　“是什么！”
　　陆听寒：“先保密，后天你就知道了。”他笑了，“现在，先给我讲一讲你在分配处的故事，还有你是怎么做出数独的吧。”
　　时渊盼星星盼月亮，喜新厌旧，彻底把彩灯抛在脑后。
　　期间，陆听寒又指挥了一场小战斗。
　　时渊和他一起去了前线。等到战况告一段落，时渊问：“那个惊喜还来得及吗？”
　　陆听寒不敢保证。
　　时渊就有点蔫蔫的。
　　幸好这场战斗很快结束，2号深渊的感染潮败退了，他们按时回到城里，没叫时渊白高兴一场。
　　那是个宁静的夜晚。
　　他们坐车，去到了北城区的天文中心。
　　天文中心早就关闭了，陆听寒要来权限，他们一路去到了最顶层。
　　顶层有一扇巨大的、透明到极点的玻璃，细而华丽的窗框是棕金色的，底下有五个开口，分别放着五台天文望远镜，每一台都是顶尖的。
　　要是邬正青能看到这一幕，想必会手舞足蹈。
　　时渊问：“为什么带我来这里呢？”
　　陆听寒只是说：“你往西边看。”
　　他们站在落地窗前，夜空一览无余，群星璀璨。
　　墙上的时钟还在运转，终于无声无息地指向了“23:19”。
　　——在这一秒，时渊睁大了眼睛。
　　只见一团光亮从天而降，曳着长尾，奔向地面。
　　那是一颗流星。
　　它一接触到大气层就开始燃烧，但它能被看见时，离地只有百公里了。它以每秒35公里下坠，犹如一根火柴，以烧蚀为笔，短暂而微弱地擦亮了夜空的幕布。
　　留下一抹亮色，让世界看到。
　　然后消逝。
　　它彻底消失了。
　　苍穹回归平静，只余漫天繁星。
　　时渊说：“……真漂亮呀，比我想象的要好看。可惜只能看到几秒。”
　　陆听寒说：“今晚有一场小型流星雨，我们还能看到几颗。”
　　一般来说，流星雨每小时大概有10到15颗流星。
　　他们继续等，坐在长椅上靠着彼此，一共看到了8颗流星，8道流光。
　　时渊说：“原来流星雨是这样的，我很喜欢！”
　　陆听寒低声笑了：“就知道你一直惦记。”
　　实际上，时渊只和他提过一两次这个话题。
　　但陆听寒从来记得时渊说过的每一件事，不论鸡毛蒜皮的琐事，还是一只小怪物的幼稚提问和奇思妙想。
　　时渊期待问：“下一次流星雨是什么时候呢？会不会有更多流星？”
　　陆听寒：“谁知道呢，我希望会有。我听说还有’流星暴‘，每小时的流星在1000颗以上，肯定很壮观。”
　　等彻底看不到流星了，陆听寒又把时渊带去了观星台的另外一边。
　　另一边是独立的空间，构造奇特，没有窗户，全密闭的球形穹顶遮住了所有光芒。
　　一片漆黑。
　　地板有奇异的纹路，漂亮的暗金曲线弯弯绕绕，围住了正中心的圆形区域。
　　陆听寒拉着时渊去到中间，说：“伸手，两只手，我有东西给你。”
　　时渊：？
　　他向前伸手。而陆听寒退开几步，在墙面摁下开关。
　　穹顶的顶端缓缓打开了圆形的区域。
　　那区域很小，正正好好照在时渊的手上，于是星光倾泻，落入指间。
　　时渊：“哇！！”
　　那是奇妙又柔和的光。
　　陆听寒回到他身边，在他耳边语气带笑：“以前这里是约会圣地，每个人都要来拍照。也确实好看，我知道你肯定喜欢。”
　　时渊的尾巴尖欢快摇曳，侧头，亲了亲陆听寒：“我真的太喜欢啦！”
　　——陆听寒是从不主动和时渊提起战况的。
　　他不说那一场场狰狞的战争，也不说粮食与能源如何短缺。他不提天基武器所剩无几，不提医院和福利中心有多么艰难，也没告诉时渊这个晚上城市停电了，一切重归最原始的黑暗，犹如丢失火种，步入蛮荒。
　　他似乎也忘了那些被深渊感染了的星球，每一个都代表了无望。
　　他只是说，城市那么暗，会显得夜空特别亮。
　　他说，今天很幸运，是个观星的好日子，说不定能看到你的来处你的家乡。
　　时渊依旧惊喜。
　　那来自千百光年外的星辰被他盛在掌心。在他们相识的第25年，他抓住了星光。

第81章 在电波中
　　时渊在食物分配处和研究中心两头跑。
　　工作并不艰难, 在研究中心更称得上轻松。他攒下了一笔钱，想要买花送给陆听寒，结果在周围问了一圈, 没人知道哪里有花。
　　郭耀说：“两三个月前，我在街上看到有个女人拿了一束花，一束蓝色的花，但我没问她在哪买的。”
　　“好吧。”时渊说，“只要城里还有就好, 总会找到的。”
　　时渊还遇到了熟人。
　　有一天他正忙着打饭，把萝卜汤分给客人，耳边传来惊讶的一声：“时渊？！”
　　时渊抬头, 看到了吕八方。
　　许久不见, 吕八方黑了、精壮了, 右脸颊多了一道疤, 还是挂着战地医生的白袖章。
　　吕八方分外惊喜：“真没想到会在这里碰上！太巧了, 你是在分配处工作吗？”
　　“是呀。”时渊见到他也很高兴。
　　“挺好的挺好的。”吕八方笑得眼睛都眯起来了, “喏，我最近就在你身后那家医院帮忙, 估计经常过来吃。”
　　时渊给他打了满满一碗饭，再加上一大碗萝卜汤。
　　果然，之后吕八方每天都来分配处。
　　时渊在的时候，总会给他多一点饭菜，有空就听一听吕八方讲故事。
　　吕八方一如既往地健谈, 把军队、医院里的故事讲得绘声绘色。
　　他说：“你知道么，我昨天帮一个小男孩打针, 哇那孩子一见到针头就又哭又嚎的, 他爸妈都差点摁不住他, 害我第一针都扎歪了。你说何苦呢，本来挨一针就解决了，他最后硬生生挨了三针。”
　　他说：“哦哦哦之前我在主城的前线，有个老哥断了一根手指，我给他处理的。他说幸好断的不是无名指，不然就戴不了他的纯金结婚戒指了。我一看，好家伙，哪有纯金戒指能在水里浮起来的？我跟他说这肯定是假货，他还不信！气死我了！”
　　他说：“王妤去了风阳城嘛，你也在异变者福利中心见到她了。她一个月前撤回了主城，和我见了一次，又跑去前线了。她这个人就是闲不住，胆子也是真的大，我听说她在小学的时候都去捡尸块了。”
　　时渊听着他讲着一个个故事。
　　他问吕八方：“最近总是断电，医院没问题吧？”
　　吕八方回答：“有备用电源撑住，ICU之类的暂时没问题。多亏陆上将指挥了撤离，把大多数能源核心带到了主城，不然医院和军区就完蛋了。”
　　“那就好。”时渊喝了一口菜汤。
　　汤有些淡了，菜味倒是很香。
　　提起这个话题，吕八方突然反应过来：“对了，你现在还和……陆上将在一起吗？”
　　时渊点头。
　　吕八方想起什么，筷子也不动了。他露出奇异的神色，犹犹豫豫老半天后说：“你们倒是挺长情。时渊，有件事情我一直没和你说。我是想解释的，但总没找到机会，一拖就过了那么久。”
　　“什么？”时渊的尾巴弯出了问号。
　　“就是，额，就是，唔，我之前不是和你讲过，‘1’的意思是强壮强大的人……”
　　时渊：“啊，对呀。”
　　“这个其实是不对的。”吕八方艰难启齿，“就是，它不是这个意思。”他看着时渊困惑的眼神，“你知道两个男生或者两个女生在一起，在床上会有一点点不同吧……”
　　吕八方想尽办法委婉，解释了一大通——他依旧没意识到，时渊完全不适合委婉。
　　好在经过这一年多陆上将的亲力亲为，亲身示范，再加上爱丽丝的友谊熏陶，时渊懂得了非常多。
　　他奇迹一般地明白了吕八方的意思。
　　时渊睁大了眼：“噢！原来这个词是这个意思啊！！”
　　“是的是的。”吕八方见他明白，松了口气，“我就是怕你误解了，到处乱说话，还好你明白过来了。”
　　时渊：“……”
　　吕八方：“……不会吧，你不会已经乱说话了吧？”
　　时渊点头。
　　“……说了多少？”
　　“到处在说。”
　　“在哪里说的？”
　　“好多地方。”
　　“和多少人说了？”
　　“已经数不清了。”
　　吕八方和时渊一起沉默了。
　　吕八方脚趾抓地，而时渊在两秒钟之后就想开了，说：“算啦，我也不在意这个！”
　　时渊开开心心继续吃饭了。
　　吕八方依旧脚趾抓地，终于意识到，自己带坏了小朋友，还造成了非常不可逆的后果，活生生把一个社恐变成了社交恐怖分/子。
　　等吃完饭了，吕八方又说：“虽然最近局势不太好……但是时渊，我们还是很有希望的。我听说，他们打算让深渊监视者重归岗位了，虽然对他们的心理测评要求很高，也不会让他们去前线，但是能减缓用人上的压力。医院这边呢，我们凑凑合合过日子，抑制剂的生产线也还顶得住，病人很配合，不会出事情的。”
　　他拍拍时渊的肩：“好啦，我要回医院了，有两床病人还在等着我呢。我可很崇拜陆上将，他总会有办法的。这话不该我来讲，但是你俩要好好过。”
　　“我们挺好的。”时渊回答他，尾巴尖欢快摇曳，“他一直会帮我把尾巴解开，还带我去看了流星雨。”
　　“那就好。”吕八方笑了，“那场流星雨我也看到了，我就在医院的顶楼。还有好多人看到了，在那个时候，他们和你们一起看夜空。”
　　吕八方回医院了，时渊继续工作。
　　吕八方的出现提醒了他，他还有好几个朋友在主城，都可以去看看。于是他先联系了秦落落和程游文。
　　还是打不了私人电话，时渊拨通转接中心，排了很长时间的队，才接通了那两人。
　　秦落落告诉他，她还在北区的附属医院工作，这几天很忙，暂时没时间见面。而程游文说他去了广播中心，帮忙撰写广播稿。
　　电话里，程游文这么说：“时渊，你肯定听过我写的稿子。”他语气自豪，倒是和过去一样自恋，“哼哼我这种文采，去那种地方可不是降维打击，我一下子就当上了小组长，那帮老员工都得听我的。”
　　“你真厉害呀，写啥都那么厉害。”时渊说，“那程先生，什么时候我们有空见一面呢？”
　　“我看看——嗯，后天你有空吗？”
　　他们约了后天下午六点见面，在广播中心楼下的广场。
　　时渊如约去了。他到的时候，广播中心刚刚下班，有一波人走了出来，广场上人头攒动，每人都想赶上第一轮班车。而苍白的男人拄着拐杖，一瘸一拐地从人群中走来，冲他招手。
　　程游文走得太急了，到时渊面前，忍不住扭头咳嗽了很久。
　　时渊拍着他的背，为他顺气。
　　过了老半天程游文才好多了，挺直腰背。他打量时渊，笑道：“我去，你真是一点都没变啊！”
　　时渊说：“你也一样！”
　　他们在广场角落找了一张长椅。程游文从斜挎包里掏出了两个三明治，问：“吃不吃？”
　　三明治厚厚一块，夹着生菜、火腿、鸡蛋和芝士，放到现在是实打实的奢侈品。
　　时渊问：“你是从哪里弄来的呀？”
　　“广播中心的福利，我干了快两年还是第一次碰到，刚好被你撞见了。”程游文说，“你真是幸运，有我这样的朋友。”
　　他们一人拿着一块厚三明治吃了起来，芝士拉丝，唇齿留香。
　　时渊边吃边告诉程游文，他在风阳城的故事。
　　程游文听完后啧啧称奇：“我喜欢你那个4号高塔，要是有机会，我肯定写进剧本里。”
　　时渊问：“你还在写剧本吗？”
　　“从来没停过。”程游文回答，“当然我是偷偷写的，趁下班有空就写几页、改几页，也没给其他人看过。那帮人可不懂欣赏我的艺术。当然啦，时渊，如果你诚心诚意地向我要，我还是会给你看的，毕竟你是剧院的‘明日之星’。”
　　“好啊我很想看！我也喜欢你给我的《等待戈多》。”
　　“是吧，我很喜欢它。”程游文犹豫了两秒，“你去找了伊莎贝拉女士，对不对？”
　　“嗯，她的家变成了儿童福利院，我把你们给我的钱捐给了福利院。”
　　“那也挺好，她最喜欢小孩子了。”
　　程游文又说，夏舫也来找他道歉过，他没理他。后来夏舫又去找了秦落落，结果被秦落落举着高跟鞋，打出来了。
　　夏舫倒是还想找沃尔夫冈，可惜，沃尔夫冈一直在前线，程游文都没见过他几次，只通过短信和电话联络。
　　“不过你就放心吧，沃尔夫冈那么强壮，能打十个我。”程游文讲，“两天前他还告诉我，军队里的饭菜不错。”
　　时渊放松下来：“那就好。”他想了想，“不过，你和秦落落怎么样了？”
　　“也就那样，我说了她不喜欢我，至少不是爱情上的喜欢。”程游文拿纸巾擦掉嘴边的芝士，“一个有修养的绅士是不会强人所难的，对不对？虽然我们还是在一起了。”
　　时渊：“……啊？”
　　他完全没弄懂这转折。
　　“刚来主城，我陪她在医院治她的腿，跑了好几家医院总算治好了，不影响走路，就是下雨天会疼。”程游文把纸巾攥在手中，捏出了皱痕，“然后我又向她告白了。她想了几分钟，问我，是真的很想和她在一起吗？”
　　当时是月夜，秦落落哼着歌，和程游文走在主城的街巷上。
　　电车在他们身边驶过，起风了，她的裙摆飘摇。那是一条很好看的黑裙子，她从拾穗城带来了主城，有几点碎钻，特别衬身材。她的四叶草耳坠也在夜色中闪烁。
　　于是程游文又开口了，问，愿不愿意和他在一起。
　　秦落落说：“我讲过啦，我喜欢的是大胸翘屁股的猛男。”
　　程游文捏紧拐杖，不说话了。
　　秦落落飞快地回头，看了他一眼，说：“不过，你是真的很想和我在一起吗？”
　　程游文苦笑：“我想又有什么用？”
　　“如果你真的想，我会和你在一起的呀。”
　　程游文一愣：“你是在开玩笑吗？”
　　“当然不是，”秦落落回答，“我是想着，反正我也没喜欢的人，明天是死是活都不知道。”
　　程游文硬邦邦地说：“那有什么意思。我不和一个根本不喜欢我的人在一起。”
　　“那你好好考虑一下咯，”秦落落张开手，转了一圈，裙摆扬开漂亮的弧度，“我们可能都没有明天了，哪怕是假象，偶然沉浸一下也不会死，是不是？”
　　她转着圈，忘了自己腿伤刚好，一个踉跄。程游文抛开拐杖去接她，两个人一齐跌坐在地上。
　　但他到底是接住秦落落了。
　　秦落落的脸离他很近，她突然笑了，笑弯了那双狐狸般的眼，探身亲了程游文。
　　然后，他们就这样在一起了。
　　如今在广场，程游文把三明治的包装收起来，告诉时渊：“反正我俩就这样了，不上不下的，凑活过日子，至少我永远真情实感。”
　　“好吧。”时渊觉得他们的感情很微妙，又说不上来，“你们都开心就行。”
　　“是还不错。”程游文笑了，“和喜欢的人在一起了。”
　　又一轮班车要到站了。
　　程游文起身说：“我得回去了，家里还有东西要收拾，不然我明天肯定要被她骂个狗血淋头。”
　　“好呀，我也回去了。”
　　“记得看我的新剧本！”
　　“我会的。程先生，谢谢你的三明治。”
　　时渊回了家。
　　晚上，陆听寒在书房处理完事情后，上了床。
　　时渊倚在床头看剧本，程游文的新剧本叫《触不可及》，讲的是战争时期一对恋人，一方深情，一方若即若离——这故事一看就是以他自己为原型的。
　　“在看什么呢？”陆听寒问他。
　　时渊告诉他了。
　　陆听寒凑过来，揽住他，和他一起看剧本。看了七八页之后，陆听寒点评：“写得不错。不说别的，用词就很精准细腻。”
　　“程先生很厉害的。”时渊说，“要是能演出来，肯定会拿很多奖。”
　　“嗯。”陆听寒揉了揉他的脑袋。
　　他们凑在一起，慢慢看剧本看到深夜，准备熄灯睡觉了。
　　陆听寒说：“我明天和你一起去研究中心。”
　　时渊：“为什么呢？”
　　“去看一看‘深潜’计划。”
　　第二天，时渊坐陆听寒的车去了研究中心。
　　陆听寒和关教授见了面。
　　时渊坐在办公室，一边吃关教授的话梅糖，一边听那两人对话，说的都是他不太听得懂的东西。
　　他唯一听懂的内容，是“深潜”并不顺利。一是模拟不出深渊，二是对帝国地下建筑的搜寻，还要相当长的时间——他们曾掌握了两处帝国地下城市的坐标，联盟空军刚刚确认了，其中一座城市已经损毁大半，不能作为备选，而另一座城市的情况也不乐观。
　　关教授摘下眼镜，重重叹息。
　　陆听寒一如既往地淡定，带着时渊出了研究中心，说今天有空，你有没有想吃的东西。
　　时渊想了半天，说：“要不，还是吃牛肉面吧？”
　　这是陆听寒带他吃的第一餐，他至今念念不忘，堪称白月光。
　　陆听寒也记得，低笑了一声，和下属吩咐了。黑车去往军区的食堂。
　　吃完香喷喷的牛肉面，味道仍然那么香，和记忆中的没有差别。
　　他们出了食堂，准备走回家。
　　也就是半小时的路程，当是饭后散步了。
　　时渊翘着尾巴和陆听寒走在一起，高高兴兴的，临到家之前又突然想起什么，说：“陆听寒。”
　　陆听寒：“嗯？”
　　“今天你们说了‘深潜’……之前关教授也和我谈过，我不是那个奇迹。”时渊说，“这是我第二次想当救世神，还是失败了，看来我只能在剧本里实现。”
　　陆听寒没说话。
　　等他们到了家门口，他才开口：“现在也挺好的，你始终是见证者。”他顿了一下，“人类还是要靠自己的力量，但是没关系的，我们一直都是这样走来的。”
　　时渊的尾巴还是有点蔫蔫的。
　　他们进了屋，开灯，暖黄色灯光如潮水般淹没他们。
　　时渊刚想去客厅，就被陆听寒抱住了。
　　时渊发出困惑的声音：“嗯？”
　　陆听寒微微低头，看着他低声说：“而且，谁说你不是的？你来到我的身边，就是属于我的奇迹了。”
　　“……真的？”
　　“那当然。你见证人类的故事，只有我是你的故事。”
　　时渊微微睁大眼睛。
　　他的尾巴刚开始欢快摇曳，就被陆听寒亲了个迷迷糊糊。
　　在这个夜晚他们彼此相拥，体温交融。
　　与此同时，主城通讯中心。
　　巨大的信号发射器正在运作，无声地将电磁波送向世界的尽头。
　　这是“回声”计划的核心。哪怕联盟从未得到回音，这台机器依旧运转，十几个月如一日，向远方广播着他们的存在。
　　可惜能源短缺，再过几个月又或者几周，它就会被彻底关停了。
　　偌大的通讯室里只有一个通讯员。
　　他戴着耳机，打了个呵欠，监听着这个永远沉默的频道。想必，这又是个缄默的夜晚。
　　“沙沙沙——滋滋——”
　　是细微的电流声。
　　通讯员愣了一下。
　　“沙沙沙——滋滋滋滋——”
　　“哗啦——”
　　耳机里传来声音，一种异样的感觉爬上他的心间。他几乎是下意识地蹦起来了，站在屏幕前，急切呼叫到：“有人吗？有人听得到吗？！收到请回答！收到请回答！”
　　“哗哗哗滋滋——”
　　“哗啦啦——这里——滋滋滋滋滋——”
　　“嘶啦嘶啦——我们——滋滋——呼——58.89——”
　　短短几秒内，通讯员满身是汗。他再次呼叫：“听得到吗？这里是联盟，收到请回答！”
　　“滋滋——58.8911， -120.7……”
　　“……重复：58.8911， -120.7298——”
　　“沙沙沙……”
　　“嘶啦嘶啦嘶啦——这里是帝国……滋啦！收到请回答！请回答！”

第82章 呼叫与舰船
　　频道中的声音继续着：“重复：58.8911,-120.7298，重复：58.8911， -120.7298，收到坐标请回答！”
　　“滋滋滋——沙沙沙——收到坐标请回答！”
　　通讯员一身都被汗打湿了, 呼喊到破音：“我们听得到！听得到！！”
　　然而对面继续重复：“这里是帝国, 收到请回答！”
　　任凭通讯员怎么呼喊，怎么应答, 对面都没有反应。或许是信号受到了干扰, 或许是哪里出了故障，又或许是深渊躁动导致磁场又一次混乱……他们并没有建立起“通讯”, 只是“接受”到了帝国的信息。
　　通讯员的手都在抖：“别、别挂断，求求你别挂断……！我我我听得到你！我听得到！”
　　对面语气未变，重复：“最后一次播报坐标：58.8911,-120.7298, 任何幸存者可前往该坐标……哗啦哗啦……帝国与你们同在！我是通讯员0293……哗哗哗沙沙沙……第一次呼叫即将结束, 坐标已播报, 下一次呼叫时间为：244年2月15日。”
　　“第一次呼叫结束，第一次呼叫结束。”
　　频道内重归死寂。通讯员猛地抬头看日历：2月1日。
　　帝国并没有放弃，下一次呼叫在半个月之后。
　　他几乎脱力, 瘫软在椅背上, 良久之后拿起了通讯器：“这里是‘回声’计划9号通讯员, 请求接通总部。”
　　……
　　第二天, 时渊一大早就去了研究中心。
　　他刚到关教授的办公室，就注意到了氛围不同。走廊空荡荡, 平时走来走去的白衣研究员不见了, 关教授更是没了踪影。
　　他在办公室坐了很久, 打理了很久尾巴, 都没见到一个人。
　　他困惑极了。
　　就这样等到快中午，办公室门“砰！”地被推开了。关教授神采奕奕，容光焕发，一个箭步冲过来，抓住时渊的肩膀死命晃：“时渊！！！！”
　　时渊：？！
　　他被关教授晃得晕头转向，那双手像是铁钳，怎么都挣脱不了。
　　等关教授冷静一点，时渊的尾巴尖都蜷起来了，弱弱问：“教授，发生什么事情了……”
　　关教授：“回声！”
　　时渊：“嗯？”
　　“‘回声’计划！”关教授的眼睛亮到吓人，有什么东西在燃烧，“我们收到帝国的讯息了！”
　　五分钟后，时渊终于弄明白发生了什么。
　　昨天深夜，在“回声”的特殊频道中，他们收到了帝国的讯息，并且拿到了一个坐标。尽管这通讯是单向的，帝国并没有听到联盟的呼喊，但这已经是奇迹了。
　　是个让人热泪盈眶的奇迹。
　　他们并不是孤岛，向世界孤注一掷的那一枚石子，终究溅起涟漪。
　　“通讯员一直在尝试呼叫帝国，但没有得到回应，可能是通讯还有问题——这或许也是为什么，我们那么久都没得到回应。”关教授激动地搓手，“不过没关系，现在，帝国发现了这个频道。下一次呼叫在半个月后，我们争取那时候联系上他们。”
　　时渊也很惊喜：“可以做到么？”
　　“我不研究这方面，实在不懂，负责通讯的是罗教授。”关教授满脸笑容，“罗教授说，现在最大的问题是，我们不知道哪里出了毛病。只要我们弄清楚了问题所在，总能被解决的。”
　　又有脚步声传来，这回是军靴的声音。
　　时渊可太熟悉这脚步了，扭头一看，陆听寒就站在门口。
　　时渊：“哇！”
　　他一个飞扑过去，而陆听寒熟练地张开手，结结实实兜住了他。
　　关教授：“……”
　　——每次见到这两人黏在一块儿，关教授的表情总是很微妙。
　　今天也不例外。
　　虽然他的微妙，已经从“卧槽陆上将你竟然搞了深渊”变成了宛如“自己的乖孙子被拱了”的痛心疾首。
　　关教授猛地咳嗽几声：“讲正事讲正事！不要在我神圣的办公室秀恋爱！”
　　时渊抱着他的人类，选择性没听见。而陆听寒神色不动，同样揽着时渊说：“教授，坐标已经确认了。”
　　关教授一顿：“在哪里？”
　　“基本能确定，那个坐标是帝国首都——尔顿。”陆听寒说，“从记录来看，尔顿拥有世界上最大的地下结构。它离我们相当远，情况不明，所以为‘深潜’挑选城市时，没有考虑它。但，如果尔顿还有人居住，那就是另外一个概念了，至少能保证它的地下结构还有相当完好的部分，也有幸存者能提供情报，进行接应。”
　　“是的，是的。”关教授又不禁搓手，“真是太好了。罗教授那边有新消息吗？”
　　陆听寒：“暂时没有。他叫了所有能来的人，正在排查问题。”他摸了摸怀中时渊的脑袋，“即使做最坏的打算：我们短时间无法建立通讯，至少，帝国也知道了有幸存者存在。”
　　联盟的“回声”计划研究出了抗深渊干扰的频道。
　　而帝国发现了这个频道，并开始广播——频道当然不会凭空生成，所以他们肯定明白，在世界的某一处，有人正呼唤他们。
　　没有什么比这更好的事情了。
　　整个研究中心和通讯中心忙了个底朝天，所有人都小跑着，拿着资料奔走在楼层和建筑间，所有人振奋无比，笑容怎么都抹不去。
　　三天之后联盟公开了那一段录音。
　　城市沸腾，街头巷尾都是尖叫和欢呼，人们相拥而泣。
　　这消息胜过世间最好的强心剂，时渊很久没见过这么生机勃勃的城市了，分配处的客人们都不再抱怨寒酸的饭菜，吃的一个比一个香。
　　陆听寒更加忙了。
　　不是专注指挥、不回家的那种忙，而是研究资料的那种忙。他经常一回家就泡在书房，副官搬了厚厚的书籍来，终端上是无数论文、记录和研究，全都是关于帝国的。
　　陆听寒从未亲身接触过帝国，即便军校教授过历史，即使他能告诉时渊，联盟与帝国间发生的一场场战事，说得上帝国的种种特点……对于一个指挥官来说，这依旧是远远不够的。
　　那是太遥远太陌生的时代，还有很多东西要学。
　　陆听寒待在书房，时渊也过去陪他。
　　灯光明亮，两人肩并肩坐着。陆听寒研究帝国的资料，时渊继续看程游文的剧本《触不可及》，屋内很安静，唯有翻书页的摩擦声。
　　时渊做不到陆听寒那么专心，看一会儿剧本看一会儿其他书，就开始打理自己的尾巴，然后又探头过去，在陆听寒身边凑热闹。
　　陆听寒每次都一边看资料，一边极为熟练地揉他的脑袋，听到手下传来呼噜呼噜的声音。
　　而时渊看一会儿那资料就头晕了，又退回去玩尾巴。有时候他玩着玩着就睡着了，趴在桌上，或者枕在陆听寒的肩上，呼呼大睡。
　　睡得久了，他总会被陆听寒抱起来，整只放到床上，盖好被子。
　　等陆听寒忙完，轻手轻脚上了床，时渊总会精准地滚进他的怀中。
　　但这也有后遗症。比如副官就惊恐地发现，有几天，精力充沛永远不疲惫受了重伤都好得飞快的陆上将——
　　似乎、可能、好像，华丽丽地落枕了。
　　深渊之重，肩膀不可承受。
　　过了半个月，到了2月15日，无数人守在通讯设备前，等待帝国的第二次呼叫。
　　当天15:30分，频道中传来电流声。
　　“哗啦哗啦——帝国——滋滋——播报坐标：58.8911， -120.7298，任何幸存者可前往该坐标。”
　　“沙沙——收到请回答，收到请回答！”
　　小小的欢呼声在通讯中心炸开。
　　联盟的通讯员几乎在频道里呐喊了，可是，对面依旧听不到他们的声音。
　　对方重复：“再次播报坐标……嘶啦嘶啦……如果有人听到了这个频道，请回答！”
　　一时之间，人们又高兴又焦急。
　　罗教授在房间里踱步，喃喃：“究竟是哪里出了问题？是干扰么，是基站有毛病吗，还是帝国那边的接收设备有问题……”细密的汗珠凝在他的鼻尖。
　　陆听寒也在现场，和罗教授讲：“冷静一定，帝国不会轻易放弃呼叫。我们掌握了坐标，”
　　“嗯，我明白的。”罗教授稍微镇静下来，扶着桌面，“我继续研究这个。”他看向陆听寒，“陆上将，我们最需要的仍然是时间，永远是时间。”
　　陆听寒颔首道：“倾力而为。”
　　电流声依旧：“……任何幸存者可前往该坐标……滋啦啦……我是通讯员0293，第二次呼叫即将结束，下一次呼叫时间为：244年3月1日。”
　　“哗哗哗——第二次呼叫结束，第二次呼叫结束。”
　　又是半个月之后。
　　大概，这是帝国固定的呼叫频率。
　　通讯结束了，人们纷纷离去。
　　临走前陆听寒叫住了关教授，说：“教授，模拟波长这方面不能放下。”
　　关教授一愣：“我确实没放弃，不过为什么？。”
　　陆听寒目光沉沉：“还是要做好一切打算。即使尔顿现在是安全的，帝国被逼到这个份上，局势想必也不好，恐怕与我们相近。我们不能把希望完全寄托于他人，如果，我们能模拟出深渊波长，配合尔顿的地下结构，才是双保险。”
　　关教授看着他。
　　陆听寒：“也就是说，我们依旧进行‘深潜’计划。”
　　关教授看了眼空荡荡的房间，低声道：“……陆上将，我说过了，我几乎可以断言，我们不可能模拟出时渊的感染方式。时间不是我们能掌控的东西。”
　　“不，不是模仿时渊。”陆听寒说，“是去到其他深渊之底。”
　　关教授愣住了。
　　他说：“你我都明白，这是天方夜谭。我们做过太多次尝试了。”
　　“还有一个办法。”陆听寒说，“很少人提起，但虞轻眉教授在她的论文里讲过。”
　　关教授又愣了一会儿：“我知道的，我知道你在想什么。实不相瞒我也想过……然后我打消念头了，没有试飞没有保护，很可能无法返航，那真的是自杀。”
　　陆听寒面沉如水：“‘远眺’已经失败，那艘飞船没用了。与其让它积灰，不如让它派上最后一点用处。在取得了帝国联系后，我认为值得一试。”
　　次日晚上，时渊刚在研究中心下班，就看到了陆听寒。
　　时渊：“哇！你怎么来啦！”
　　陆听寒说：“想带你去个地方。”
　　时渊跟他上车，到了二号军区。
　　二号军区中心有巨大的仓库，堆满了枪支弹药、各种军用补给。他们到了仓库地下，一大片极为宽阔的空间，巨大的隔离门之后……
　　是一艘护卫舰。
　　邬正青曾和时渊说过，在第一艘护卫舰试飞后，他和谭总工程师又改良了设计，监督宇航中心造出了三艘护卫舰。
　　一艘已经损毁，一艘带着探测器执行“远眺”计划，前往双旋星系寻找宜居星球，而最后一艘名为“探求者一号”，一直留在主城，等着运载受精卵和种子。
　　时隔多年，宇航中心和那些工程师都不在了，“探求者一号”依旧有着漂亮的银白色，机身庞大，精密复杂，乍一眼看去像雄鹰又像是利剑，每一寸曲线都是完美的。
　　能源核心，推进器，传感器，超光速部件……
　　它是联盟的杰作，是巅峰科技的凝聚点，也是一个老去的梦。
　　护卫舰比时渊想象的要漂亮、壮观得多。
　　时渊好奇地打量了很久，问陆听寒：“为什么要带我看这个？”
　　陆听寒没直接回答。
　　他说：“在考虑‘远眺’计划时，研究员和工程师进行了很多讨论。比如，如果定位了宜居星球，我们该怎么让护卫舰平安到达太空。”
　　他继续讲：“放和平年代，护卫舰离开这颗星球是轻而易举的。可我们不得不考虑深渊以及感染群对舰船的影响，谁也不想在起飞时撞见怪物。所以，这艘护卫舰被加装了很多部件。”
　　有些部件在舰船之外就看得到。
　　陆听寒指给时渊看。
　　时渊看到了污染监测器，净化器，针对感染生物的点防御，屏障发生器。在舰船内部，还有最新的作战电脑，导弹，各式空对空武器……可谓是用最高规格武装到了牙齿。
　　陆听寒说：“联盟花了数十年去研究，去改良，这些部件一定程度上影响了护卫舰的性能，却是值得的。”
　　时渊：“原来如此。”
　　陆听寒抬头看那巨大的舰船：“最开始，我们真的只是为了让它抵达太空。不过，它可能有新的作用了。”
　　时渊：？
　　他弯起了尾巴。
　　陆听寒看着他，眉目英俊，眼中像是有火焰在燃烧。
　　他说：“我们应该庆幸，那么多年从未放弃过‘回声’和‘远眺’。无数科学家的研究，无数战士用生命提供的数据，终归没有白费。在最后，在冥冥之中，它们都为‘深潜’铺好了道路。”
　　陆听寒笑了一下：“时渊，我们或许可以乘着舰船，去往深渊之底。”
　　“不是去太空，不是向上飞去‘远眺’，而是‘深潜’。它摆脱不了重力了，也看不到星光，但或许它能看到明天。”

第83章 父母,老师
　　于是“深潜”被定下来了：
　　尔顿离联盟主城非常远, 在途中，大型运输船很危险。
　　“深潜”计划最理想的状态是，他们联系上了帝国, 并乘坐护卫舰抵达了深渊之底, 取得数据，模拟感染。接着，利用模拟出的波长保护运输船，直到运输船抵达尔顿。
　　再之后, 模拟出的波长会覆盖尔顿, 让它成为最后的净土、绝对的屏障。
　　——这是最最理想的情况。
　　谁都不知道，联盟究竟能做到哪一步。
　　毕竟, 直到现在, 他们都没和帝国通话过一次。
　　通讯中心积极联系帝国, 而工程师继续维护、调试“探求者一号”。
　　罗教授一把老骨头, 天天研究频道研究电磁波，还是没有头绪。
　　他和陆听寒说：“我个人认为有两种可能性, 一是信号不稳定, 受到了强干扰, 我们反复测试过这个电磁波, 它能抵抗95%以上的深渊干扰，但我们和帝国离得太远了, 路途上有什么东西谁也不知道；”
　　他继续讲：“二是设备有问题，比如我和你打电话, 我能听见你，但你听不见我, 有可能是我的送话器或者你的受话器坏了, 放在‘回声’频道上也是一个道理, 我们可以保证，我们的‘送话器’没问题，但帝国那边的‘受话器’？谁能知道是啥情况呢？要是帝国战况比我们更糟糕，可能都不知道自己的设备有问题，或者……他们没办法修复。”
　　“继续试。”陆听寒说，“你们专心研究，其他事情该由我操心。”
　　罗教授点头：“我们也在考虑其他可能性，正一一排查。”他露出一个笑容，“帝国发现并加入了这个频道，不论如何，他们也在努力与我们联系。希望我们有一日能见面。”
　　陆听寒颔首：“要抱有希望。”
　　陆听寒又去了二号军区，和总管聊了半小时。
　　十几个工程师忙上忙下，还有戴黄帽子的工人站在护卫舰旁边，进行维护，忙了个大汗淋漓。
　　这是崭新的希望，所有人拼尽全力。
　　陆听寒回家前，去食物分配处把时渊给兜上了。
　　时渊正在角落的桌子，和吕八方一起啃白馒头。陆听寒站在时渊身后，吕八方一抬头看见他，吓得从椅子上蹦起来，含着馒头含糊说：“陆陆陆——陆上将！”
　　他丢下馒头，站直敬了个礼。
　　陆听寒回礼。
　　时渊高兴极了，告诉陆听寒：“这个就是我跟你说过的吕八方哦！”
　　——在某个晚上，时渊告诉了陆听寒，是吕八方告诉他“1”代表了强大人类。
　　吕八方：“……”
　　吕八方：？？？？？！！
　　这一刻语言难以形容他的惊恐：卧槽什么叫“我跟你说过的吕八方”？！为什么时渊会和上将讲起我？我做了什么事情，我尊老爱幼尊师重道，除了偶尔看一看美女杂志，也没伤天害理吧！
　　陆听寒看向吕八方。
　　他没表情，可吕八方却感受到了一种……探寻和审度的味道，明显是记得他。
　　陆听寒讲：“听说，你会下蛋？”
　　吕八方知道自己完蛋了。
　　好在陆上将宽容大量，心胸开阔，没把带坏时渊的罪魁祸首砌进水泥。
　　他收回目光，说：“时渊，等你吃完，我们回家吧。”
　　到家之后，时渊洗了澡，去书房找陆听寒。
　　他们回来得很早，接近夏天，白昼时间长，天还朦朦亮着。陆听寒把书房窗户打开了，时渊看到了暗紫色的晚霞，和向荒原沉没的巨大落日。
　　漂亮的黄昏。
　　时渊趴在窗户边，枕着自己的尾巴，边吹晚风边睡着了。
　　半梦半醒间，他听见椅子拖动声，陆听寒起身去接水，回来的时候亲了亲他的侧脸。
　　时渊不知道睡了多久。
　　他是被窗外的争吵声弄醒的，他隐约听见，极远处传来声音：“……苏上将，您不能过来这里……！”
　　“……请您停下来，不要为难我们。”
　　“苏上将！”
　　然后是老人的声音：“你们去告诉陆上将，我来了！”
　　时渊抬起头，看见陆听寒翻书的手顿了一下。他起身，打开门向守卫吩咐：“把苏上将请过来。”
　　两分钟后，苏恩齐站在了他们家门口。
　　时渊在书房里探头探脑，偷偷打量。
　　一年多未见，苏恩齐满头白发，脊背弯得更厉害了——他看起来老了很多。
　　从程序上讲，他是光荣退休，退休后的福利一个都不少，甚至可以说养老生活很滋润。可不知是因为蒋华池的审判，还是苏良的牺牲，亦或者是他这种骄傲又固执到极点的人，一旦失了权力，一旦闲了下来，就会被岁月消磨。
　　自从那天后，陆听寒也再没见过苏恩齐。
　　他不知苏恩齐的来意，问：“苏上将，您这是……”
　　“想叙个旧都有百八十个人拦着，生怕我这个老头图谋不轨一样。”苏恩齐说，“陆上将，见你一面可真不容易啊。”
　　陆听寒默默等着他的下文。
　　苏恩齐看着他，说：“我不多讲废话。‘回声’得到了回应，你在准备‘深潜’计划，对不对？”
　　陆听寒：“是的。”
　　“如果帝国真的存在，如果有一日我们真的会去尔顿，我们该从现在开始，了解沿途的地形地貌，帝国城市的分布，包括他们可能留下的防线、地标和资源。”苏恩齐说，“相关资料并不多，你也根本没经历过有帝国的年代。”
　　陆听寒说：“文职人员正在整理资料，我与其他军官会商讨此事。”
　　苏恩齐扯了扯嘴角：“你是不是忘了还有一个人，他太老了，老到足够接触过帝国？”
　　陆听寒：“……”
　　这一刻，他明白了苏恩齐的意思。
　　苏恩齐依旧紧盯着他：“我是整个联盟最了解帝国的人。我经历过联盟与帝国的年代，那时末世刚刚开始，双方不愿合作，各自为战，联盟仍将帝国作为头号敌人去研究、去提防——我也是其中一员。后来战况愈演愈烈，我们开始合作，在失联之前互通了许多信息，我也是知道的。”
　　陆听寒问：“您还记得这些信息吗？相关文档还找得到吗？”
　　“陆上将，那么多年过去了，文档真的不好说。但我还在，虽然老了，也不至于全部忘记。”苏恩齐目光炯炯，“我总有两把刷子是别人学不会的，算不上一无是处吧？”
　　陆听寒近乎无声地深吸一口气，低声道：“或许您不愿意承认，或许这听起来虚伪，但在我看来，您一直是我的老师。我从未有过‘一无是处’这种想法。”
　　苏恩齐说：“你做了该做的事情。我一直在关注你，同时也是监督你，最后不得不承认……如果没你，风阳城恐怕连三个月都撑不下来。我没法做到这些，只有你可以，这世界上只有你能做到。”他顿了一下，“但这不代表我原谅你了——虽然，你也不需要这种东西。我不会承认你是我的学生，我的朋友，你是‘陆上将’，仅此而已。”
　　“……”陆听寒问，“那么，您愿意再教一次‘陆上将’吗？”
　　苏恩齐看向他，突然笑了，眼尾是深重的皱纹。他说：“你还是和小时候一样，连眼神都没变……怪物都该害怕你这种人。”
　　苏恩齐又说：“我愿意告诉你、告诉你们，我知道的一切。这件事情无关个人，只是为了联盟，明白吗？”
　　陆听寒点头：“明白，只是为了联盟。”
　　苏恩齐：“那还不让我找个地方坐下？”
　　陆听寒笑了，比了个手势：“请。”
　　苏恩齐进屋。他有备而来，手上抱了很多手写稿与笔记，也不废话，径直朝书房走去。
　　时渊还在书房。
　　他是有点怕苏恩齐的，一溜烟藏在了陆听寒身后。
　　为了保护时渊，联盟知道他身份的只有三人——陆听寒、柴永宁和关教授。苏恩齐是不知道这事的，打量了他几眼，有些意外。
　　时渊的尾巴紧张地蜷起来，想要跑走，去卧室待着。
　　但是陆听寒揽住了他。
　　他和苏恩齐讲：“一直没找到机会向您介绍。这是时渊，我的爱人。”
　　苏恩齐审度陆听寒的神情。
　　他依旧了解自己的学生，只看到了纯粹的认真和坦诚。于是他明白了，陆听寒对这份感情的决意。
　　他曾经以为，他不可能在陆听寒身上看到这种东西。
　　苏恩齐说：“恭喜。”他向时渊点头，“很高兴认识你，时渊。”
　　后来，苏恩齐时不时会来这里，和陆听寒讨论。
　　再怎么讲都是当了三十几年上将的人，他分析得头头是道，将线索娓娓道来。陆听寒忙于指挥，不可能花太多精力在这方面，苏恩齐也和其他战士接触，让他们了解帝国，了解尔顿。
　　有了他的帮助，研究工作的进展加快了不少。
　　有一日，陆听寒和苏恩齐讨论完事宜，苏恩齐临走前，突然站住了：“那是什么？”
　　客厅桌面上，放着一部旧手机。
　　这手机是时渊从风阳城带来的，在陆听寒家中，不知是谁的。这是老款手机了，时渊一直没找到合适的充电器，也就一直没开机。
　　陆听寒问：“您知道这是谁的？”
　　苏恩齐上前几步，拿起手机，仔细看过每一道划痕：“嗯，这后头有一道十字型的划痕，我印象很深。这是陆准上校的。”
　　陆听寒挑眉。
　　时渊在旁边问：“有没有它能用的充电器呢？”
　　“我家有。”苏恩齐说，“和我一样是个老东西了。我下次带过来。”
　　苏恩齐走了。
　　晚上，时渊和陆听寒躺在一起。
　　时渊挺高兴的：“太好啦，这样你爸爸的手机就能打开了。”
　　陆听寒翻过了一页书，说：“都是过去的事情了，无关紧要。”
　　“能看到还是好的。”时渊说。
　　“以我对他的了解，手机里除了公事资料，不会有其他东西了。”
　　时渊弯了弯尾巴。他想起水母和高林外的鹿，还有陆听寒向它们敬的礼。
　　两天后“回声”频道再次响起，帝国通讯员0293播报坐标，请求回应。
　　电流声嘈杂到刺耳，联盟依旧无法与他通讯。
　　下次广播在半个月后。
　　当天傍晚，城市停了电，昏暗天光下只有医院和军区亮着灯。
　　苏恩齐带来了老式充电器，和陆听寒在书房谈论“深潜”。临近深夜，苏恩齐走了，而时渊捣鼓着旧手机，终于第一次看到了开机画面。
　　手机太老了，磨损严重，开机动画卡了足足五分钟，才进入主菜单。
　　时渊把陆听寒招呼上床，说：“快看！它打开了！”
　　陆听寒一手揽着他，一手接过手机。
　　手机卡顿非常严重，每次按键，都要响应个两三秒。
　　这是陆准的私人手机，他打开了通讯录，在数个名字中看到了不少眼熟的军官名字，通话记录并不多，两年来只有四五页，大概，陆准和他们没有私下要谈的话题。
　　陆准还存了陆听寒和虞轻眉的号码。
　　他从未打给过陆听寒，和虞轻眉的通话也就七八次，长的10分钟，短的3分钟。
　　不负责任的丈夫和父亲，和太过理智的妻子和母亲。他们在一起，一个是见色起意，一个是为社会尽生育的责任，貌不合神也离，只比陌生人更亲近。
　　陆听寒打开备忘录和笔记。
　　如他所料，里头全是资料和笔记，还有一大堆怪物的解剖图。大多数人在私人手机里，不会存与公事相关的东西，陆准显然不同——在这方面父子俩是有点相似的，都是一心扑在战事上。
　　但到底有区别。
　　陆听寒的私人手机里没有资料，只有时渊下载的一堆垃圾游戏，和他拍的落日、城市、数独游戏和速写。时渊的拍照技术很烂，很多照片都失焦了，模模糊糊。一个“长尾巴呼噜怪”的注释，还偷偷挂在通讯录中，没被时渊发现。
　　资料都是旧时的了，在军部也有备份。陆听寒快速浏览过，没发现什么特别。
　　这是一部冷冰冰的手机，在其中，看不到陆准的爱好和习惯，没办法知道他喜欢做什么，喜欢看什么吃什么，和谁的关系亲近，有没有自己的牢骚和抱怨。
　　看不到他这个活生生的人。
　　陆准上校出生入死，死得光荣，直到今日还被人铭记，但是陆准什么都没有留下。
　　时渊在旁边看，说：“你爸爸真的……很尽职。”
　　“一贯如此。”陆听寒关上笔记，又打开相册。
　　有几张照片拍的是荒原。
　　时渊看了几秒钟，说：“这个拍照技术比我的都烂。”
　　陆听寒给予认可：“确实。”
　　相册里有个加密文件夹，要密码。
　　时渊建议：“试试看你的生日？或者虞教授的生日？”
　　就他观察人类的结果来看，很多人会这么干。
　　“他不会设这种密码的。”陆听寒沉吟片刻，试了联盟国庆日期，风阳城的建立日期，和陆准的入伍时间。
　　最后答案是陆准任为上校的那一天：【0211】
　　……哪里是个正常人会设置的密码！
　　时渊想起，陆听寒讲过的“陆家人不服输”小故事，这奇怪的胜负欲和执念，真是家族传统。
　　加密文件夹里只有一张照片，一段视频。
　　照片是陆准和虞轻眉的结婚照。陆准穿着西装，虞轻眉……也穿着女式西装。
　　两人靠得很近，陆准笑得很灿烂，而虞轻眉有微不可察的笑意，她其实是极美的，面容宛若一朵白描牡丹花。
　　陆听寒说：“她从不穿裙子，也不肯去定制婚纱，说浪费资源和时间。我听蔡叔提过，她本来都不想拍结婚照，还是陆准拉着她去的。”
　　时渊歪了歪脑袋：“有一天，我们会拍结婚照吗？”
　　陆听寒愣了一下，笑道：“当然，肯定会的。”
　　他们头挨着头，点开了那段视频。
　　刚开始是晃动的镜头，只看得到洁白的地板。陌生男人的声音传来：“……真的要我录吗？陆准，我得提醒你，我的摄像技术和你差不多！”
　　陆准说：“没关系看得到人就可以了。要是我被拒绝了，你就把视频删掉，这事情天知地知。”
　　“不是吧——她真的有可能拒绝？”
　　陆准似乎是笑了：“谁能知道她在想什么呢？如果她告诉我为了人类的未来，她要找更优秀的男人去生育，我都不会意外。”
　　“你还不够优秀？要求太高了吧！”
　　“那就要看看，我到底是她的蜜糖还是砒.霜了。”
　　镜头又是一阵猛晃，终于见到了人。
　　陆准身穿军装，抱着一大束花，走向研究中心大楼。
　　摄影者没跟上去，退开十几步，给他们留下足够的空间。
　　陆准是蹲着点来的。等了一刻钟，白长袍女人刚走了出来，就被艳丽的红花拦住了。
　　虞轻眉挑了挑眉，看向陆准：“做什么？”
　　她的语气冷冰冰，就像是在说“你的实验报告有错”一样。
　　“来看看你不行吗？”陆准笑道，“每次都是这表情，你说说，哪有姑娘不喜欢花的？”
　　“很标准的刻板印象，我建议你学习一下社会心理学，摆脱这种念头。”虞轻眉讲，“你需要这个。”
　　她没接花，径直向前走，刚走了两步又被拦住了。
　　她扭头：“陆准，你……”
　　“那这个呢？你喜欢吗？”陆准问。
　　他右手魔术一般变出了黑色钻戒盒。
　　虞轻眉：“……”
　　她微微色动。
　　不等她反应，陆准已捧着钻戒盒，单膝跪下。
　　他深吸一口气，笑说：“要换做其他人，我肯定不会那么紧张。但是，虞轻眉，你是特别的。最开始我只是被你的外貌吸引，渐渐的，我意识到我从没遇见过你这样的女性，你的冷静、理智和谈吐，你的知识，你对研究的热情，无一不在吸引我。”
　　“如果你是其他人，我百分之百能确定你会答应我。可你不是，我甚至猜测不到你的反应，你说过，恋爱不过是荷尔蒙戏弄了大脑，蒙蔽了双眼，最重要的还是繁衍……我不认同这个理念，不过我还是来了，带着你不喜欢的花束，和你觉得就是垃圾的钻戒，很正式很真挚也很紧张地问你——”
　　“虞轻眉，我爱你。你愿意嫁给我吗？”
　　风慢悠悠地吹，吹动虞轻眉的白袍和长发。
　　她少见地僵住了，伶牙俐齿失了作用，学富五车也找不到合适的言语。
　　五秒后，她将一缕头发轻别在耳后，笑了：“……我当然愿意。”
　　神情如冰雪般消融，国色天香。
　　眉眼温柔而喜悦。
　　陆准睁大了双眼。
　　他说：“我、我还以为……”
　　“荷尔蒙的戏弄？”虞轻眉说，“至少今天不是。今天的我愿意承认这是‘爱情’，所以，还不帮我戴上戒指？”
　　她接过花束，而陆准轻颤着手，为她戴上了戒指。
　　然后他站起身——
　　他们拥吻。
　　视频在这里就结束了。
　　“哇！”时渊说，“感觉还挺浪漫的。”
　　陆听寒没接话。时渊侧头，看到陆听寒紧盯着屏幕，似乎想说点什么。
　　时渊问：“怎么啦？”
　　“……没什么。”陆听寒摇头，关上了相册，“就是有点意外和感慨。”
　　他当然该意外。
　　——虞轻眉生性冷淡，忙于研究，陆准尽职尽责，也顾不及家庭。两人都不善于维系关系，结婚生育之后，关系一度名存实亡。世事纷争，谁也无法免俗。
　　但，不论后面发生了什么……
　　在那个夜晚，陆准诚挚又热烈地爱着面前人；而虞轻眉也愿意为了他，暂时抛开理智，相信一份虚无缥缈的感情。
　　陆听寒不在乎他们的婚姻状况，貌合神离也好，镜破钗分也罢，早埋葬于过去，与他无关。可是当他知道他们之间确实有过名为爱情的东西，竟还是感到了欣慰。
　　至少在那一刻，他们深爱对方，胜过爱这世间的一切。
　　老手机的电池快报废了，没电了。
　　屏幕黑暗，映出陆听寒和时渊的脸。
　　晚上，他们相拥而眠。
　　陆听寒在时渊耳边：“多亏你留下了这个手机。”
　　时渊挺高兴：“我就说有用吧！”
　　“嗯。”陆听寒说，“总会有美好的一面存在。希望他们最后都能释怀。”
　　三日后，苏恩齐来商讨帝国的城市分布，以及未来有可能部署空军的路线。
　　这次讨论的时间不长，隔了40分钟，苏恩齐就准备回去了。
　　陆听寒一如既往把他送去门口。
　　老人佝偻着腰背，想保持过去的利落步伐，但无济于事，他背负了太重的光阴和往事。三十多年征战，种种功绩种种争议；签署的童工法案，致命的心软，被溺爱的养子，遭忽视的亲生孩子，以及那惊才绝艳、与他并肩多年最后决裂的学生……
　　他与陆听寒的功过，将由后人审判。
　　其他人亦是如此。
　　陆听寒看着他的背影。
　　他喊了一句：“苏老师。”
　　苏恩齐顿住了。
　　陆听寒稍微大了点声：“苏老师。”
　　阳光灿烂，天空蔚蓝如洗。苏恩齐停顿了很久很久，最后低声道：“……你这臭小子。”
　　算是应了。

第84章 危机
　　时渊还是在食物分配处和研究中心两边跑。
　　每次去研究中心, 他总能看到一堆人在捣鼓仪器，都在折腾“回声”。帝国每半个月固定呼叫一次，通讯员0293的声音简直刻进了每个人的DNA, 但是信号依旧不稳定, 帝国也听不见他们的声音。
　　普通居民的情绪开始低落了。
　　流言四起，有人说帝国根本不存在，这可能是数据混乱，他们听到了过去的杂音, 有人说, 这一切是联盟编织出的谎言，他们就是一群骗子。
　　罗教授解释了前者, 他说, 帝国能发现并加入频道, 是需要操作通讯设备的, 可以保证这通讯是实时的；
　　而陆听寒保证了后者，在流言传得最凶时, 他出面演讲, 说联盟纪律森严, 人类上下一心, 没必要以谎言敷衍勇敢的幸存者们。
　　人们很信赖陆听寒，而罗教授也德高望重, 流言便慢慢消失了。
　　他们依旧对帝国、对明天抱有希望。
　　而时渊又见了几次爱丽丝。
　　有时在分配处，他刚打完一桶热粥, 一身薄汗，扭头就看见无人的角落, 黑发白裙的女孩坐在餐桌上, 晃荡着双脚, 冲他打招呼；有时在研究中心，时渊刚出大门，走在去车站的路上，街角的某个全息投影闪了闪，爱丽丝抱着玩具独角兽向他眨眼。
　　他的秘密朋友神出鬼没，游荡在城市，万千电缆是她的家。
　　有一天爱丽丝和他说：“时渊，你能不能帮我个忙？”
　　“什么？”时渊有些意外，这是第一次爱丽丝请他帮忙。
　　爱丽丝用手支着脑袋，犹豫了半秒：“我——你知道伦纳德?菲莉帕么？”
　　时渊摇头。
　　爱丽丝说：“我的本名是爱丽丝?菲莉帕，伦纳德是我哥哥。”她歪了歪脑袋，“你肯定听过我的故事了，在75年前，我和伦纳德约着去看烟花。”
　　然后，爱丽丝在小道上失足坠落，永远做着夏日的梦。
　　爱丽丝接着讲：“准确来说我并不是那个‘爱丽丝?菲莉帕’。她已经死了，大脑被用作辅助光脑的计算。我是程序模拟出的她的人格。可是最近，我、我快分不清自己到底是程序，还是爱丽丝?菲莉帕了。”
　　时渊困惑地蜷起尾巴。
　　爱丽丝看向他：“所以，我越来越想见伦纳德。”
　　时渊问：“他还活着吗？”
　　“如果他还活着，今年是85岁。”爱丽丝说，“我在系统里没找到他的死亡记录，也没找到他这个人。可能他改了名字。也有可能，他的那部分数据损坏了——丢失数据是很常见的事情。如果查询监控、进行面部对比，说不定能找到他，但我没有授权。”
　　“那要怎么办呢？我怎么帮你？”
　　“我也不清楚。”爱丽丝晃了晃白皙的双足，“按照人类的说法，只能是你帮我‘打听打听’了。”
　　“我能帮你要到授权吗？”时渊问。他知道只要他开口，陆听寒肯定会帮他，哪怕不知原因。
　　爱丽丝说：“面部对比很消耗算力，现在能源不足，不能把算力放在这种事情上。”
　　“好吧。”时渊说，“你真喜欢人类呀。”
　　爱丽丝笑了：“和你不一样，在我看来我就是人类啊。虽然别人不会承认。”
　　“如果找到了伦纳德，你要怎么办呢？”
　　“我也不知道。”爱丽丝摸着独角兽的鬃毛，“我已经看过烟花了，心愿只剩下这个了。”她小小地叹了口气，“太可惜了，存储空间不足，我删掉了很多东西，包括我的‘爱情资料’。”
　　时渊答应帮她找人。
　　可是主城太大了，想要找到七十多年前的、很可能改名换姓了的孩子，实在太难。
　　他不想麻烦陆听寒，只能四处打听，过了很久都毫无头绪。
　　他还旁敲侧击，问了关教授。
　　关教授帮他查了数据库，没找到结果，说：“之前城市被毁，很多数据都被没了。再说那么多年过去，伦纳德还活着的机会真的……很渺茫。”
　　“我知道的。”时渊讲，“不过，我会继续找的。”
　　关教授问：“为什么想找他？”
　　时渊回答：“为了我的一个朋友。”
　　过了几天，关教授又跟他讲起了“深潜”。
　　他们去了二号军区，看着那闪闪发光的漂亮护卫舰。旁边还停了几艘小一点的舰船。
　　“这些是什么？”时渊问。
　　“护卫舰的附属舰船，起到保护和侦查的作用。”关教授讲，“技术还不成熟，但只能硬着头皮拿出来用了。再怎么说，都要保证护卫舰到达深渊之底。”他犹豫了片刻，“时渊，我想跟你讲一件事。”
　　“什么？”
　　关教授靠着洁白墙壁，仰头看护卫舰。
　　他说：“深渊的黑雾很凶险，不但有感染乱流，足以破坏舰船的风暴，更有栖息的感染生物群，这也是为什么，之前我们派出的飞行器、无人机、各式探测仪都失败了。”
　　陆听寒也讲过这事情，时渊默默听着。
　　关教授：“即使有护卫舰，‘深潜’也是非常危险的，没法保证舰船与地面的通讯，但我们依旧需要……揣摩深渊和怪物的动向。”他深吸一口气，“也就是说，陆听寒是最合适的人选。”
　　时渊同样靠着墙壁，背后一片金属的冰。他问：“所以要让陆听寒驾驶护卫舰，下去深渊？”
　　“不，不是他驾驶。”关教授说，“我们有专业的驾驶员，但需要陆上将在舰船上，进行指挥。机会只有一次，只有他……最可能让计划成功，必须是他。”
　　时渊：“噢，他真厉害呀！”
　　他的人类果然很聪明。
　　这一刻，关教授的神情有点复杂。
　　他缓缓道：“有两个问题。第一，城市需要陆上将，他不能去执行‘深潜’，不然其他人怎么办；第二，到了深渊之底，就不可能回来了——首先，采集数据和与地面建立通讯，都需要相当长的时间，其次，其他深渊和你不同，拥有很强的感染性，人类究竟能在深渊之底活多久？一周，一个月，还是一年？谁也不知道。不论怎样，这是没有返程的旅途。”
　　时渊：“噢……”
　　关教授叹了口气：“我们也不知道该怎么办。帝国那边……还没有联系上。”他擦了擦老花镜，镜片上有细微的划痕，“我有种直觉，如果给我们足够的时间，如果让陆上将去执行计划，‘深潜’是可以成功的。”
　　他苦笑着：“没有陆上将，联盟早就不在了。他已经做到极致了，可是，主城能撑到那一天么？”
　　这个问题，谁也没办法回答。
　　晚上，时渊在家里抽屉意外翻到了两粒电池。
　　他的尾巴尖摇动，当天睡前，陆听寒在小彩灯中听完了小马驹找妈妈。
　　最后陆上将关掉床头灯，也冷酷地掐掉彩灯，说：“睡觉。”
　　黑暗中，时渊抱着陆听寒。他问：“陆听寒，你会去执行‘深潜’吗？”
　　陆听寒没接话。
　　他摸了摸时渊的脑袋。
　　之后的日子战况不停，偶尔断电，整个城市陷入黑暗，这时候星星就格外地亮，一抬头就能看到闪耀的宇宙，可惜没等来另一场流星雨。
　　人们时不时就要躲进避难所，躲避的时间越来越长。
　　时渊跟着陆听寒去前线，见到了不同的感染生物，比如燃烧了云朵的火鸟，比如匍匐在地面、通体金属的食蚁兽，又比如三头六臂的人形树妖。枪林弹雨，炮火轰鸣，呼啸的飞行器，颤抖的大地，喷溅的黑血……战况愈演愈烈，每一天都是血与火，好在他们最后仍能握紧彼此的手。
　　陆听寒依旧不和时渊谈战况。
　　他只会说，天气不错，晚上能看见很多星星；他只会问，今晚你想吃什么，我们一起去。
　　时渊和他在一起，永远开开心心，就像初遇那时。
　　联盟迟迟没能和帝国通讯，“探求者一号”倒是准备得差不多了，随时可以向深渊进发。
　　爱丽丝抱着独角兽，倚了窗台晃荡双脚，哼一首小曲，而时渊打听不到伦纳德?菲莉帕的消息，他问的所有人都一脸茫然，说，你确定他还活着么？
　　时渊也不知道。
　　他就是冥冥之中感觉，他能找到伦纳德。
　　就这样过了8个月，到了联盟244年末，主城下了一场雪。
　　雪花洁白，飘飘而下，乘风雪而来的是一群飞鸟。
　　那像是鸟与人的结合体，造型古怪，长着人脸，而人脸上又全是白色的柔软羽毛，露出恬静且温和的笑，好似沉浸美梦重重。
　　它们无声地盘旋在城市上空，仿佛一群……诡异的天使。
　　人们躲进避难所，而时渊收到陆听寒的讯息，叫他留在二号军区。
　　二号军区有大量的能源存储设备和风阳城的能源核心，更重要的是，“探求者一号”在这里。
　　在附近人少时，响尾渊能轻松吓走怪物，还是很安全的——某种意义上说，像一只吉祥物。有时候陆听寒会让他待在一些地方，守着资源。
　　这次也不例外。
　　只不过这次的战斗持续了很久。
　　久到时渊都不知道过去了几天。刚开始，陆听寒每天还来得及回复他的消息，和他聊上10分钟，后来，时渊要等上两三天，才能看到陆听寒几句简单的回复。
　　等到某天，一支队伍来到仓库，继续守卫物资的工作，时渊就准备去前线找陆听寒。
　　他问带队的队长：“陆上将在哪里呢？”
　　队长忙得不可开交，指派副官去清点物资，重新布置了队伍位置，才得空告诉时渊：“上将在西城区。”他强调，“你可千万别过去！那里情况很糟糕，他们准备撤退了。”
　　队长再一转头，时渊已经不见了。
　　队长：？？
　　西城区并不远，时渊紧赶慢赶了近1小时，总算是到了。一路上都是爆炸声和枪声，战场已蔓延至城内。
　　西城区满目疮痍，放眼看去，竟是见不到军队的影子。
　　楼宇倾塌，残垣断壁，碧蓝天空中是飞舞的白鸟群，它们齐声鸣唱，圣洁且宏大，仿佛唱诗。
　　西城区沦陷了。
　　时渊心头一紧，不禁想，这里真的……还有活人吗？
　　半堵墙面之下，传来痛苦的呻.吟声。时渊转头，看到了一名被废墟压住的战士。
　　战士满面泥尘和血，含糊道：“……”
　　“什么？”时渊跑过去，贴在他嘴边听，“听不清你在说什么，我马上叫医生过来！”
　　“……”战士微弱地摇了摇头，“去……”
　　时渊更贴近他的嘴边：“你想让我去哪里？”
　　“地、地下。”战士的嘴唇苍白，“……快去地下车站，陆上将、陆上将还在那里。”

第85章 战士的诘问
　　时渊用通讯器发出定位信息, 好让救援队过来，救下这名战士。
　　那战士虚弱极了，不断催促时渊去地下车站。
　　时渊答应他了。
　　他当然要找他的人类。
　　西城区到处都是废墟, 枪支和弹壳，死去的人面鸟和白羽毛，只剩半截的装甲车冒着浓烟……时渊找了很久很久, 才找到战士所说的地下通道。
　　顺着长台阶一步一步走下去，一片狼藉, 血迹斑驳，分不出是人还是怪物的。
　　主城的地下车站曾非常热闹, 每分钟都有无数班列车出发, 去往城市的每个角落。后来, 战况越发紧张，地下车站维护成本太高, 废弃了，军队在此建立防线, 使其成为大型哨站和储存处。
　　西城区沦陷时，陆听寒就在哨站。
　　时渊知道, 以陆听寒对怪物的了解, 他肯定预料到了这一幕, 可他还是留在了哨站——这么想, 陆听寒是有把握的，时渊就不那么紧张了。
　　他走进了地下的黑暗中, 拿出随身的小手电筒照明。
　　惨白的光晃过, 他走到站台上, 见到了列车轨道和无数只人面鸟。四周只有他的脚步声, 再往前走, 开始出现战士的尸体。
　　到了站台的尽头，时渊沿着轨道，在黑漆漆的隧道中走向下一个站台。
　　“有人吗——”他喊道，“有人吗——”
　　“陆听寒，你听得到我么？”
　　一片死寂，无人应答，他加快了脚步。
　　站点之间并不远，他走了十几分钟就到了下个站台。
　　站台上也是战士的尸体，但，时渊走着走着，就发现不对劲了。
　　铁丝网旁边有一对尸体，两人紧靠在一起，到死都不分离——
　　这本该是伤感的一幕。
　　如果他们的手没有死死掐住对方脖子的话。
　　假设时渊有足够的医学常识，他会发现，两人的嘴唇、指甲都是绀紫色的，皮肤和眼睑有点状出血，是标准的机械性窒息。他们活活掐死了对方。
　　再往前走，许多战士死于枪杀、刀刺。
　　并非死于怪物之手，这里发生过一场自相残杀，就像是……他们完全丧失了理智。
　　时渊沿着轨道去下一个站台。
　　下一个站台没见到人类尸体，倒是有很多死去的怪物。人面鸟密密麻麻铺在地上，几乎没了落脚处，墙上是它们喷溅出的鲜血。
　　它们在这里与军队短兵相接。
　　怪物惨败了，它们的头颅被子弹击碎，身躯被长刀刺穿，还有一些糊在天花板上。
　　“砰！”一声枪响。
　　时渊一愣，加快步伐跑过去：“有人吗——有人吗——陆听寒！”
　　绕过拐角，三个黑洞洞的枪口对准了他，那几名战士的表情惊疑不定，见到他，宛若见了鬼。陆听寒在不远处，踩着一只人面鸟的尸体，手/枪枪口冒出一缕烟。
　　“时渊。”他有些意外，挥了挥手，示意战士们放低枪口。
　　时渊举着尾巴，一路高兴地跑过来：“太好啦！你没事！”
　　他猛地抱住陆听寒，却摸到了湿意，收手一看，手指上都是猩红。
　　时渊：？！！
　　“是怪物的血。”陆听寒解释。
　　他想摸一摸时渊的头，以示安抚，想起自己手上满是泥尘和血，又收手了。
　　旁边几名战士还是瞪大了眼睛——他们都是陆听寒的得力下属，大多见过时渊，可是，时渊是怎么平安无事出现在这里的？难道说……？
　　他们不敢去想这个可能性，也不敢当着陆听寒的面说出来。
　　时间也由不得他们猜疑了。
　　陆听寒告诉时渊：“附近有一只能操控人面鸟的怪物，类似它们的领袖。这批怪物潮都死了，它还活着，得找到它。支援在路上了，但是时间紧迫，我们正在搜寻。”
　　时渊问：“它长什么样？”
　　“它的羽毛是金色的。”陆听寒回答。
　　“听起来很漂亮。”
　　“也确实漂亮。”
　　时渊就跟着这支队伍走，战士们举着枪，小心翼翼寻找过站台的每个角落。
　　他小声问陆听寒：“我看到了一些奇怪的战士。他们好像……在攻击自己人？”
　　“人面鸟的歌声会催眠致幻，让人失去理智，从精神上被感染——就像是那些深渊监视者一样。然后他们开始自相残杀。”陆听寒解释，“所以，决不能让它们的领袖活下来。”
　　“噢……”时渊说，“这是第一次有怪物能感染精神吗？”
　　“这么大规模的是第一次。”陆听寒回答，“谁也没料到。”
　　从能模仿人类音调的触手，到能读取人类记忆、知道陆听寒是头号威胁的岩蛇，再到今日，浩荡的歌声从天而降，污染着所有人的精神……
　　联盟从未放弃希望，怪物也在一步步向前。高峰期是它们的温床，畸变让它们能够完成，普通物种需要千万年的进化与演变。
　　这个站台搜完了，他们下去轨道，走向下一个站台。
　　所有人都疲惫至极，陆听寒的体能消耗也不小——方才他不知杀了多少怪物，又杀了多少……疯了的战士。再加上沦陷前，高强度的指挥也消耗了许多精力。
　　手电筒的光晃过隧道顶端，时渊想起什么，在口袋里掏啊掏，拿出了半块巧克力，递给陆听寒：“吃吗？”
　　陆听寒左手接过来，问：“哪里来的？”
　　“关教授的。我没忍住，已经吃完一板了，就剩下这么一块。”时渊回答，“早知道多留一点给你。”
　　“……”陆听寒无声地笑了笑，“谢谢。”
　　他把巧克力含在嘴里，苦涩的浓香晕开，叫人心情愉悦。
　　时渊还是很小声：“你喜欢巧克力吗？”
　　陆听寒“唔”了一声：“喜欢你给的。”
　　“噢，它真的很好吃！”
　　陆听寒想起什么，说：“时渊，你知道吗，可可豆招虫子和啮齿动物。每百克巧克力的昆虫碎片不超过60块、啮齿动物毛发不超过1根，就是合格品。”
　　时渊：？？？
　　人类的食品工艺震惊他一百年。
　　他刚刚才吃完一大板巧克力，低声说：“陆听寒，我讨厌你……”
　　陆听寒：？
　　又走了5分钟，翅膀扑腾声传来。
　　手电筒向前照去，七八只人面鸟飞来，它们露出恬静又美好的笑，缓缓开口——
　　悠扬的唱诗声响起。
　　宏伟浩大，动人心弦。
　　它在隧道回响，明明周围是尸体和黑暗，却让人想到深邃的教堂，华美的彩绘玻璃，精致如艺术品的祭坛与管风琴。圣光降临时，祷告的人们抬起头颅，看到天使高歌着，自云顶而来。
　　几名战士的身躯晃了晃，脸上同样浮现平静的笑——
　　“砰！！”
　　枪响，一只人面鸟旋转着坠下！陆听寒开的这一枪惊醒了战士们，他们挣脱了幻觉，举枪对空中扫射。
　　“砰砰砰！”
　　“突突突突——”
　　枪声不断，人面鸟发出尖利的叫。
　　有一只落在了他们脚边，羽毛凌乱，扑腾着翅膀要逃走。一名战士踩住它的翅膀，它猛地回头，那是一张漂亮的女人的脸，鬓角生了羽毛，乍一眼看去与人类无差，甚至更圣洁。
　　它露出一个极为幽怨、楚楚动人的神情，何其无辜，惹人怜爱，仿佛在谴责他们的罪行。
　　“天使？下地狱去吧！”战士扣下扳机，子弹贯穿怪物的头颅，让她动人的神情永远凝固。
　　他们抵达下一个站台。
　　这个站台还有几只人面鸟，战士们杀了它们，继续搜寻。
　　陆听寒把几枚子弹送进怪物的眉心，而时渊在他身边摩擦鳞片，吓退了两只人面鸟——它们刚退缩，就被陆听寒爆了头。
　　人面鸟是解决了，时渊一回头，看到陆听寒的副官神情复杂地看着他。
　　那副官姓宁，时渊见过很多次。
　　宁副官知道时渊穿过了战场，跑来找陆听寒，现在又亲眼看见他吓退怪物，极度犹豫，欲言又止。
　　陆听寒注意到了他的目光。
　　他没解释，只是单手揽住了时渊，其中偏袒和保护的意思很明显。
　　于是，宁副官收回了视线。
　　这个站台名叫“湖千站”，曾是个很大的中转站，四通八达。
　　陆听寒看着一只人面鸟将死的眼眸，隔了几秒，说：“它们的领袖就在附近了，藏得很好。”
　　宁副官问：“那要怎么办？”
　　“五人一队，分开去找。”陆听寒讲，“必须争取时间，下一轮进攻很快会开始。”
　　战士们得令，分好队伍，散去了站台的各个方向。
　　时渊跟着陆听寒，还有其他几名战士，去了湖千站的东南角。
　　墙上贴着线路图，四通八达通往城市的每一处。公告栏的字体已然磨损，隐约能看出写的是“摄影比赛”，底下挂着几张老照片，残破、褪色，拍了广场喷泉，拍了摩天大厦，拍了川流不息的车辆和偌大的湖千站，那些灰白色的线条勾勒出主城的宏伟。
　　其他人找怪物，时渊待在公告栏前看了一会儿，想象过去城市的模样。
　　然后，他被远处的人声弄得回了神。
　　那是另一支队伍的声音，他们去了西南角，和时渊这帮人只有一墙之隔。
　　“……你是哪个队伍的？怎么在这里！”隔着墙，一名战士的声音模模糊糊，“你受伤了吗？”
　　男人的声音：“我、我好像有点不舒服，头很晕……”
　　“你待在原地，我马上叫人过来给你打抑制剂！”
　　“你别走！我不要抑制剂，我是来找陆听寒上将的，他在这里吗？”
　　“问这个做什么？你在流血，我叫医疗兵过来。”
　　“我问你，陆听寒在这里吗？”
　　战士警觉起来：“你究竟想做什么？你是哪个队伍的！举起双手！”
　　“我知道了，你和他是一伙的，你们全都是一伙的。”男人喃喃，“你们都是……都是骗子！你们的上将是个骗子！”
　　战士厉喝：“站在原地！不要动！”
　　一阵纷乱的脚步声。
　　时渊猛地回头，男人拖沓着步伐，缓缓从墙壁后绕出。他高举着双手，身后跟了一名持枪的战士。
　　男人脸色苍白，一字一顿吼道：“陆听寒！我知道你在这里！ ”
　　电光火石间，时渊认出了他：
　　他是老宋。
　　是风阳城沦陷那天，他在基站仓库遇见的男人。
　　不好的预感涌上心头，时渊想起，从那仓库的二楼，老宋和柯少校刚好能看见他和蝴蝶女人在对话。
　　老宋站定在原地。
　　出于谨慎，陆听寒和其他战士躲避在掩体后。已有无数枪口对准了老宋——他还穿着军装，肩章标志是第13号先锋队。13号先锋队在西城区作战，大多牺牲了，老宋大概是唯一的幸存者。
　　尽管他看上去……精神不太稳定。
　　老宋锐利的目光扫过废墟，仔细看去，他眼中有一层淡淡的银光。
　　他吼道：“我知道你们都在这！我要告诉你们，你们全都被骗了！被陆听寒骗了，被联盟骗了！”
　　他的声音在偌大的站台回荡，宛若一头凄厉的困兽。
　　老宋身后的战士呵斥：“别废话！给我向前走！”
　　他的枪口抵住了老宋的头。
　　老宋置若罔闻，厉声呐喊：“我弄清楚了真相，今天就要把它公之于众！黄锐达中士，这个人你们都不认识吧！26年前黄中士从主城前哨站带领一支车队回城，途中的一个晚上，0号深渊开始暴动，而车队里的一个小孩子失踪了！”
　　他扫视周围，一片死寂。
　　他说：“那个小孩子就是你们的陆上将！他失踪了两天两夜！最后竟然平安回到了车队，你们说，这是正常人能做到的事情吗？这是吗？！”
　　“你就尽他妈的胡扯！”战士骂道。
　　老宋冷笑一声：“陆上将可没办法反驳我，对不对？”
　　战士：“如果是真的，怎么从没有人提过？满嘴狗屁不通的胡话，再污蔑上将我毙了你！”
　　他捏紧步/枪，骨节咔咔作响。
　　老宋眼中的银色更明显了。他说：“为什么没人提过？因为黄锐达就是个怂逼！不敢说！一个小孩子都轻轻松松跑出了车队，这代表什么？这代表他根本没布置好岗哨，但凡来一个怪物，整个车队就全灭了！这是严重失误！”
　　老宋再次冷笑：“他还怕什么？怕陆准上校和虞轻眉院士追责！那两个人手眼通天，要知道宝贝儿子经历了这种事情，还不把他生吞活剥了？！”
　　战士已经失去耐心了，一枪托敲在老宋的背上：“你走不走？！不走我开枪了！”
　　老宋闷哼一声，被打了个踉跄。
　　他剧烈咳嗽：“咳咳咳！咳咳——！陆听寒我知道你在听！咳咳——”喉口泛起血腥味，他深吸一口气，“而且黄中士还告诉我了，告诉我了一个秘密：他是亲眼看到陆听寒回来的！”
　　他吐出了半块碎牙，露出讽刺的笑：“在陆听寒失踪的第二天，荒原上开着雪见。一个孩子踩着雪见花回来了，他是追着一抹光回来的，黄锐达亲眼看到了，光芒的照耀下，那些花从盛放变成了含苞待放，再变回了嫩芽，时间在它们身上倒流了！”
　　“花海里有一条被踩出来的路，通往荒原。这是孩子走过的路，是他离开的路，现在他又看见这条路了，顺着回来，每走一步都抹去了踩踏的痕迹。被他踩死的花、被他弄折了的枝叶，通通活了过来！”
　　老宋额前冒着冷汗，冷冷道：“为什么倒流，它们的目的是什么？因为那个孩子迷路了！倒流时间是为了让他看到来时的路！”
　　“很不可思议对不？有这种力量，却只是让一个孩子回家。”
　　“这个世界上有什么东西能控制时间？就我所知，只有那个0号深渊吧！陆听寒回到车队后，躁动的0号深渊也停息了，这是巧合吗？没有人会相信。”
　　老宋目光如炬，声声诘问：“陆听寒给我一个解释！给这里为你出生入死的人一个解释！你到底和0号深渊有什么联系？！你身边那个叫时渊的家伙，是不是怪物！”

第86章 追猎
　　老宋的声音回荡在站台, 他瞪着眼眸，猛烈咳嗽。
　　刚开始，所有人都以为他这是被枪托敲的, 但他咳着咳着，好几颗牙齿掉了出来，皮肤脱落, 瞳孔逐渐被银色覆盖。
　　他咬牙切齿道：“陆——听——寒——”
　　“他变异了！”有人呼喊，“开枪！”
　　老宋身后的战士一惊, 下意识退开几步，扣下扳机！枪响, 子弹贯穿了老宋的腹腔, 炸开的却不是鲜血, 是羽毛。
　　白色的、圣洁的羽毛。
　　隧道尽头，浩荡歌声再次响起, 人面鸟展翅冲向众人。而轨道上又出现十几个人影，脸上全都长满羽毛, 看肩章标志，他们和老宋同属第13号先锋队。
　　一个小时前, 第13号先锋队在西城区战败, 战士们全被感染了。
　　老宋意识在怪物与人类之间徘徊, 竟是带领着战友, 一路来了这里。
　　他们一队人拖着行尸走肉般的步伐，跟着人面鸟, 肢体时不时抽搐。
　　场面非常混乱, 枪声、吼叫声和歌声混在一起, 时渊看到不远处, 两名战士失去了理智, 拿刀把对方戳得鲜血淋漓。
　　陆听寒在哪里？时渊想。他离他应该很近啊，不到二三十米。
　　漫天飞舞的羽毛遮蔽了视线。他竖起尾巴，不断吓跑人面鸟，想去到陆听寒的身边。
　　又一只人面鸟被他的尾巴吓到炸了毛，落荒而逃。
　　它飞走了，露出它身后的人——
　　老宋的头颅被羽毛簇拥着，根本看不清五官，仿佛一朵毛茸茸的孢子。
　　“……我看见了，”他哑声道，“咳咳咳——我和柯少校都看见了，你穿过了整个城市的蝴蝶雷暴雨，安然无恙，还和那个怪物女人在说话。柯少校打听到，陆听寒经常带你去前线，去哨站，你……咳咳，你绝对不是人类。”
　　他头颅的羽毛在翻飞，时渊莫名觉得他在哭。
　　老宋说：“柯少校死了，我的战友牺牲了，我马上也会变成怪物。我走了那么远，找来这里，只为了完成两件事情。第一件事情是揭露陆听寒的谎言，第二件事情是，我要解决隐患，人类的隐患。”
　　他轻声说：“你是蛊惑了他的怪物。只要你死了，一切都会过去的，一切都会回到正轨，他还是我们的陆上将——我一直、我一直最崇拜他。”
　　他举起手/枪对时渊扣下扳机！
　　从他举起枪支到枪响，连两秒钟都没有。
　　任何人，包括时渊在内，都没想到老宋被感染成这样了还能用枪，还如此执念。
　　事后时渊回想，如果他在撞见老宋的第一时间，变成黑雾逃跑了就好；或者，如果他能反应更快一点，伏低身子，藏进黑暗中就好。
　　但他顾忌自己可能会感染人面鸟，不会变成黑雾，他也不是经验丰富的战士，足够在瞬时做出反应来。世界上是没有“如果”的。
　　他只能眼睁睁看着，子弹从漆黑枪□□出，朝向他的心口。
　　——我会死吗？
　　那一瞬间时渊这么想。
　　他没见过一个深渊的死亡，也不知道，变成人类的他究竟是怎样的存在。他受过伤，擦伤、划伤，同样流出了鲜血，他的躯体很脆弱，有了人类的感情也就有了他们的软肋，这是必须要付出的代价。
　　但是，他真的会死吗？
　　子弹旋转，刺破了风。
　　“……！！”
　　时渊肩上一重，世界天翻地覆，有人飞扑摁倒了他，两人在地上滚了两三圈，满是尘埃和土。然后男人扣下扳机，干脆利落的几枪，每一枪都击中了老宋的眉心。
　　羽毛乱飞，老宋软绵绵地跪下，趴倒在地，死了。
　　时渊愣怔几秒钟：“陆听寒！”
　　陆听寒顿了一会儿，才撑着地板站起身，低声说：“跟我来。”
　　他们两人到了一根柱子下，背靠柱子当做掩体。周围很黑，歌声阵阵，偶尔传来发狂战士的、可怖的嘶吼声。陆听寒开枪，人面鸟一只只坠落，摔得粉身碎骨。第13号先锋队的人，还在行尸走肉一般走着，同样被他击毙了，获得了他们应有的平静。
　　过了近10分钟，这一波攻势快结束了，枪声陆陆续续停下来。
　　“它们好像都死了。”时渊说，探头往外看，“我们可以继续找它们的‘领袖’了。”
　　陆听寒没接话，他的呼吸有些粗重。
　　时渊觉得不对劲，回头一看，陆听寒额前有一层冷汗。时渊撑在地面的手湿漉漉的，他拿起来一看，满手温热的猩红。
　　时渊浑身都僵住了。
　　他凑上前看陆听寒，血是从他的腹部涌出的，染红了军装，淌在地面。电光火石之间时渊明白过来：这是老宋开的那一枪。
　　他没中弹，是因为陆听寒帮他挡了子弹。
　　时渊的手在抖，像是被电流击中，慌得不知道要做什么好。仿佛回到“重锤”落下的那天，陆听寒也是淌在血泊之中。
　　如今噩梦重演。
　　击中他的是曾经崇拜他的战友，那枚子弹，原本是射向一只小怪物的。
　　“……时渊，不要怕。”陆听寒这种时候还在安慰他，“你去找人过来，拿到急救箱。”
　　时渊一溜烟跑走了，踩着人面鸟的尸体，跌跌撞撞，终于找到了宁副官和其他几名战士。
　　这是唯一的一队幸存者了，也受了伤，行动不便。医疗兵也死了，宁副官留下几名伤者互相照料，提着急救箱急匆匆赶到陆听寒身边。
　　老宋用的是小口径手/枪，加上陆听寒穿了军用护甲，子弹的动能、对人体的停止作用被大大降低。若是换了大口径弹药，腹部中弹造成空腔效应，引起昏厥与大出血，任何人在几分钟内就死了。
　　宁副官心惊肉跳，简单确认伤势后，拿出无菌纱布盖住伤口，填充纱布条和绷带，然后加压包扎。
　　他说：“我已经联系了支援部队，您平躺着不要动。”
　　陆听寒却说：“给我止疼药和兴奋剂。”
　　“我马上拿止疼药，”宁副官说，“不过兴奋剂您应该不需要。”
　　“必须要猎杀它们的‘领袖’。”陆听寒的脸色有些发白，可眼睛很亮，“错过这次就找不到它了，也只有我能找到它。”
　　“您在讲什么！”宁副官眉头紧皱，“您都伤成这个样子了！”
　　时渊在旁边揪紧了衣角，听他们争论，直勾勾看着地上的血迹，浑身还是麻麻的。
　　“所以我要兴奋剂。”陆听寒说。
　　宁副官摁紧了急救箱，“马上支援部队就来了，他们会继续战斗。”
　　“来不及了。”陆听寒支撑着坐直身子，“下一轮攻势就要开始了。”
　　时渊开口说：“我会去吓跑它们的。”他抓住陆听寒的手，看着他的眼睛，“我会把它们全部吓跑的。”
　　“……”陆听寒无声地笑了下，“时渊，我们都知道这是不可能的。”
　　他看向面前的二人，说：“局势没法挽回，我都在这里了。”
　　陆听寒为揣测怪物的行为，去过前线、近距离接触过怪物。
　　但不是现在这种，由他亲自带着残缺的小队，在已经沦陷的车站中，追猎怪物们的领袖。作为联盟上将，这种铤而走险的事情绝不该由他去做的。
　　除非，他别无选择。
　　陆听寒深呼吸一口气，血一点点渗透了纱布。
　　他说：“领袖死了，城市不一定撑得住，但它不死，联盟绝对会沦陷。我们没时间等到支援了，只有我们，只有我。我在追猎开始前，已将指挥权全部交给傅修中将，他按照我的指令正在指挥。”他因为伤势，再次深呼吸几口气，“那个怪物必须死。”
　　时渊在第二军区守了很久，完全不知道战况到了这个地步。
　　而宁副官咬牙，额前青筋暴起，突突跳动！他停顿了两秒，猛翻急救箱，拿出了止疼药和兴奋剂。
　　吞服药片，半透明的液体顺着针头流入静脉……陆听寒的状态肉眼可见地好了。
　　他在时渊和副官的搀扶下，站了起来。他说：“再往前走，马上就能找到它。”
　　宁副官说：“我跟您一起去！”
　　陆听寒：“好，走。”
　　时渊扶着陆听寒，生怕他出什么事。然而军用兴奋剂，加上陆听寒超乎常人的意志力，让他的行动几乎与之前无差。
　　……除了腹部的血正在慢慢渗出。
　　这绝对是致命伤，他的时间不多了。
　　时渊咬紧了牙关。
　　他有千言万语想要说出口，比如陆听寒你千万不能死，比如我刚刚要是反应快一点就好了，比如都是我害你变成这样的，以及各种自责的道歉，又比如，我可能根本不会死啊……
　　可他知道，不是说这些话的时刻。
　　陆听寒明明能为了人类付出一切，他是绝对不能死的，这一点，陆听寒比任何人都清楚。当他在飞身扑向时渊，他就已经做出了自己的选择。
　　宁副官端着枪，手电筒的光照不透周围。时渊抹了一把脸，和陆听寒并肩走入了浓郁的黑暗中。
　　满地都是尸体，人类和怪物的血混杂，来自地面的歌声再度响起，圣洁优雅。
　　在这个阴暗的废弃站台，沿着旧轨道，还有最后一支残兵败将。
　　向前走。
　　直到终点。
　　脚步声中，宁副官低声问：“上将，刚刚那个人说的……都是真的吗？”他有些勉强地笑了，“他都被感染成那样了，估计是得了癔症，瞎说话哈哈哈，我们都没当一回事的。”
　　陆听寒回答：“是真的。”
　　“……”副官瞪大了眼睛，呼吸一滞。
　　他喃喃：“怎么可能，这竟然是真的。”他看向时渊，“那、那那他是……？！”
　　“他不是人类。”陆听寒说，“但他是我的爱人。”
　　一时之间副官的神情复杂。
　　他最终什么都没讲，只是问：“您站在人类这一边么？”
　　“一直都是。”
　　“那我相信您。”
　　约莫走了十几分钟，时渊驱赶了两三群人面鸟，他们抵达了“望山终点站”。
　　这是个非常庞大的站点，曾经人来人往，列车停泊于此，仿佛倦鸟归巢。
　　地下车站的总控制室也在这里，被改造成了哨站。哨站的战士都死了，他们在坚如堡垒的哨站中，听到九天而来的歌声，带着平静的笑容彼此厮杀。
　　没有死于怪物的尖牙利齿，死于自己人的刀枪——精神感染总是那么可怕，这也是为什么人们顾忌深渊监视者。
　　宁副官见此惨状，不禁皱眉。
　　陆听寒审度着周围，看见几具人面鸟尸。他闻了闻空中的血腥味、腐朽味，目光看向终点站的尽头。
　　他说：“它就在那里。”
　　一片金色的羽毛，乘着风，飘飘忽忽地来了。站台尽头，人面鸟有着女人的面容，她漂亮极了，低垂眼帘，宛若悲悯。

第87章 爆发
　　陆听寒刚打开家门, 就闻到了小米粥和排骨汤的味道。
　　“陆听寒！”时渊猛地从厨房窜出来，扑进他的怀中。
　　时渊头铁，饶是陆听寒做好了准备，还是感觉自己被一颗小导弹击中了。一时之间, 他视野中只有一条欢快的尾巴, 还有一个沾着几片葱花的锅铲。
　　陆听寒的神情不由柔和了，问：“今天在做什么菜？”
　　“有小米粥、炒芥蓝、回锅肉、花生猪肘子和排骨汤。”时渊一样样数过去, “刚做了两样, 其他都没做完。”
　　“怎么那么丰盛？”
　　“今天陆上校有空回来，说是要吃一顿‘温暖又充满爱和排骨的家庭大餐’, 我们就准备了很多。”时渊说，“快摸我的头！”
　　“手上脏, 等我摘了手套去洗手。”
　　时渊就一路抱着他不撒手，陆听寒艰难地带着时渊，摘了白手套, 洗干净手了, 才揉了揉那柔软的黑发。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜呼噜。”
　　他满意地和陆听寒待了一会儿，直到虞轻眉从厨房探出头：“时渊，肉还没切完呢。”
　　时渊：“来啦！”他抛弃了陆听寒, 欢天喜地地跑回厨房。
　　虞轻眉看向陆听寒, 语气变了样：“回来那么早做什么？你一回来, 时渊肯定缠着你玩, 猪肘子都没做完呢。”
　　——儿子没有猪肘子重要。
　　虞教授是这么想的。
　　陆听寒说：“那么不欢迎我？”
　　“你有时渊一半能干就好。”虞轻眉毫不留情, 哗地一下带上厨房门。
　　陆听寒笑了，坐在沙发看书, 听厨房传来乒乒乓乓的声音。
　　广播中传来声音：【联盟244年12月, ‘深潜’计划宣告成功, 研究中心关勋教授带领团队，模拟出了0号深渊的感染波长，同时，帝国提供了安全的、完善的地下建筑……请容许我提醒各位观众，后天，就是联盟乔迁至帝国首都尔顿的五周年纪念日，双方人民不再有隔阂，亲如一家，以智慧战胜了末世。】
　　【在此，我们不得不提起两位人物：陆听寒上将和时渊，他们的名声如雷贯耳，他们的故事无人不知，不过我们还是要从最开始讲起。故事的开始呢，是一名刚刚毕业的军校生，不顾长辈与上级的反对，执意要去当0号深渊的监视者……】
　　厨房里热火朝天。
　　时渊跟着虞轻眉学做饭，学了很长时间了。
　　“深潜”计划成功后，虞轻眉终于放松下来，不用住在研究中心了。她年纪大了，偶然去项目组指导两三天，其他时间就在家里待着，和陆准吵架，或者跑来陆听寒家里，拉着时渊做菜。
　　谁也想不到，研究了一辈子的虞教授虞院士，竟然那么有厨艺天赋。
　　尽管，她用菜刀像是在解剖一只白鼠，放酱油像是在滴适量溶剂，也不影响菜肴色香味俱全。
　　时渊努力学习，厨艺有所长进。
　　至少他比常年切葱花
　　小米粥咕嘟咕嘟冒泡，添了冰块的冰镇芥蓝越发脆嫩，回锅肉和卤水猪肘子的味道混在一起，配上排骨汤，虽无山珍海味，都是家常菜，可光是闻到就叫人垂涎三尺。
　　电饭锅“滴”一声，白米饭也做完了。
　　门铃响起，陆听寒起身开门，陆准一进门就喝了一整杯水，说：“这天气也太热了，不会热死人吗！”
　　“心静自然凉。”虞轻眉淡淡说，“谁叫你这个天气出去钓鱼？你就是燥得狠，给我端菜去。”
　　她“啪”地一刀，拍扁了蒜头。
　　“等等等等！”陆准喊道，“你们就没人想问我钓到了什么鱼吗？”
　　三个人，三双眼睛看着他，毫无波澜毫无期待。
　　虞轻眉讲：“是谁空军了半个月，心里没数？快去，饭凉了你今晚就别想吃了。”
　　陆准嘟嘟囔囔，说什么“近墨者黑”，说什么“现在时渊都被你们带坏了”，说什么“钓鱼佬永远不空军”之类的。
　　菜摆好了。四人围在桌边，热热闹闹把饭吃完了，花生猪肘子和小米粥受到了一致好评。虞轻眉给时渊夹菜，陆听寒也给时渊夹菜，时渊的碗里堆得跟小山一样高，发愁得尾巴打结，陆准等了半天，老婆儿子没人理他，气得连吃了五块排骨。
　　吃完饭，陆听寒和陆准负责洗碗。
　　家里的家务机器人坏了，报废了。
　　但，尔顿的军工厂和高新技术开发区已经恢复正常了。
　　模拟0号深渊后，没有怪物会接近这座地下城市，人类得到了充足的发展时间。很快，就有新的机器人芯片了，继大型机器人恢复运转后，家务机器人想必也会重归家庭。
　　陆准刷着大锅，说：“你怎么就一点烹饪天赋都没有呢？沦落到陪我刷锅。”
　　陆听寒拿着海绵布，擦过洗手池，神态仿佛在擦拭爱枪。
　　他说：“你觉得我继承了谁？”
　　陆准大笑。
　　晚上，有一场球赛直播。
　　这场小型球赛踢了半个月，终于到了决赛，是尔顿队大战拾穗队。这是末世后的第一场球赛，没有绿茵草地，只有一块脏兮兮的草皮，没有专业运动员，全是退伍老兵和业余爱好者，也踢了个风生水起。
　　虞轻眉留下一句：“我不做这种浪费时间的事。”就去了阳台。
　　留下陆听寒、时渊和陆准，三人坐在沙发上，摆好果汁和小零食，守着电视台。
　　关了灯，调大声音，氛围正正好。
　　时渊第一次看球赛，窝在陆听寒的怀中，一边吃绿豆饼一边认真看。
　　球员奋力奔跑，解说慷慨激昂，陆听寒给他解释着每一条规则，时渊还是被绕晕了，茫然问：“裁判为什么吹哨？”
　　或者“哪个人违规了，为什么啊？什么是滑铲？”
　　又或者“为什么人类会追着一个小皮球跑？啊！球进了！”
　　时渊拖着脑袋看人类追小皮球，虽然挺有趣，可他的尾巴困惑地弯来弯去，被陆听寒捋直了，没过两分钟，又弯了。
　　而陆准躺在沙发上，怀抱瓜子，看得津津有味，吃得也津津有味。都说小赌怡情，他在拾穗队压下了他的全部私房钱，一共20元5角3分，就期待能翻盘，赚两包烟钱。
　　陆听寒看球赛都是面无表情的，而陆准喜怒哀乐都摆在脸上了，拾穗队进了第一个球，他激动得差点弄洒瓜子。
　　——所有人都以为，这次进球是个开始。
　　没想到它是结束了。
　　接下来的60分钟里，拾穗队再也没进任何一个球，最后以1:3落败。
　　陆准痛心疾首，唉声叹气。
　　时渊安慰他：“没关系，明年还有一场比赛吧？”他求证般看向陆听寒。
　　陆听寒肯定道：“对，明年他们还打算办一场，到时候还会有风阳队。”
　　陆准这才缓过来一点：“也是，也是，我又要开始攒私房钱了。”
　　陆听寒问：“上次不是存了几百吗？”
　　“别说了！”陆准把吃剩的瓜子壳哗啦啦倒进垃圾桶，“全被你妈发现了！充公！”
　　看完球赛，已经太晚了，陆准和虞轻眉就在一楼客房睡一夜。
　　陆听寒收拾了桌面，去到二楼卧室，时渊在床上等着他了。他一上床，时渊就拱进了他的怀中。
　　陆听寒问：“今天过得怎么样？”
　　时渊把他在食物分配处的事情讲了，然后说：“感觉最近客人越来越少了。”
　　“可能都去餐厅吃了。”
　　“也是啊，分配处永远是罐头做出的东西，不好吃。”
　　时渊继续唠叨他的见闻，陆听寒专心听着。
　　时渊又说：“沃尔夫冈和程先生在准备剧团的事，很快，我就能回去演戏了。”
　　“演什么？”
　　“继续演《殉道者》，还有新剧本《触不可及》。”时渊昂起头问他，“都是很好的剧本，你会来看吗？”
　　陆听寒却没有回答。
　　灯光之下，他的神情依旧是温柔的。
　　他说：“不，时渊，我不会。”
　　时渊的尾巴弯出了问号。
　　陆听寒看着他讲：“因为我是来向你道别的，现在是时候了。”
　　“什么道别？”时渊问。
　　“我要走了。”
　　“啊，现在吗？军队那边有情况？”时渊睁大了眼睛，“你什么时候回来呀？”
　　陆听寒：“我不会回来了。”
　　他起身，披上早已准备好的风衣，向楼下走去。
　　时渊愣怔住，追着他下楼了：“陆听寒！”
　　一楼客厅竟是亮着一盏暗灯，虞轻眉和陆准坐在餐桌边，正在研究一个蛋糕。两人见到陆听寒，都僵住动作，有几分尴尬，没想到陆听寒突然杀了个回马枪。
　　蛋糕是给陆听寒的，他快生日了。
　　秘密礼物就这么败露了。
　　陆听寒看了蛋糕几秒钟，拉开家门，一股寒风袭来。
　　“你去哪里？”陆准喊他，“都那么晚了！”
　　虞轻眉也讲：“有什么事情不能明天解决？”
　　时渊从二楼赶下来了，一把抱住陆听寒：“不要走！为什么你再也不回来了？！”
　　闻言，陆准和虞轻眉都是一愣，对视一眼。
　　虞轻眉说：“陆听寒，你和时渊吵架了？”
　　陆准补充：“还气得自己离家出走？床头吵架床尾和，我和你妈都吵多少回了，还不是照样没事？”
　　虞轻眉：“好好说话，把问题摊开来讲。这个生日蛋糕还是时渊给你选的呢。”
　　陆听寒没说话。
　　他一点一点地、坚定地扒开时渊的手，像早就做好了准备，说：“我要走了。”他冲三人点头，“今天是非常愉快的一天，谢谢。”
　　那三人面面相觑，都是不知所措。
　　陆听寒走出家门，和屋内的温馨温暖截然不同，走廊一片黑暗，冷得刺骨，几乎逼人退缩。
　　陆听寒没有犹豫，向前迈步，直到他听到带着哭腔的一声：“陆听寒！你不要我了吗！”
　　陆听寒顿住。
　　他回头望去，在暖黄色的光下，虞轻眉和陆准并肩站着，神情温和又担忧。
　　而时渊呆呆地看着他，泫然欲泣，说：“陆听寒，你能不能别丢下我？”
　　“……”陆听寒轻声说，“不是的。”
　　风声阵阵，歌声从九天之上传来。他说：“不是丢下你，我是必须要……找到你，和过去的每一次都一样。”
　　他转身，任凭身后人再怎么呼喊，也不再回头。
　　越往前走，那刺骨的黑暗就越深了，而那歌声也越发嘹亮。
　　陆听寒越走越快，最后跑了起来，奔向歌声最响亮之处，猛地伸出手——
　　“咚！！”
　　骨骼在手下碎裂的声音。
　　黑暗潮水一般消失了，人面鸟在他铁钳般的手中尖叫！
　　它通体金色，每一根羽毛都闪闪发亮，有着女人的姣好面容。但它的头骨，在陆听寒把它掼在墙上时，已经碎了小半。
　　在陆听寒的身后，神色迷离的宁副官带着幸福的笑，听到尖叫他浑身一抖，骤然从美梦中醒来，茫然地环顾四周。
　　自他们踏入终点站，这怪物的领袖就开始了歌唱，只不过，那时谁也没意识到。
　　陆听寒和宁副官都坠入了幻境里。
　　幻境中过去了数个小时，甚至数天，而现实不过是两三秒。陆听寒及时挣脱，那歌声反而让领袖暴露了自己——
　　人面鸟的面容千变万化，在他面前竟变得有几分像虞轻眉，试图蛊惑人心，却无济于事。它在陆听寒手下扑腾、挣扎。一张漂亮的脸扭曲了，变得丑恶至极。
　　陆听寒半秒钟都不曾犹豫，掏枪，抵着怪物的头颅连开五枪！“砰砰砰砰砰！”鲜血横飞，怪物软绵绵地掉在了地上。
　　它死了。
　　死得不能再死了。
　　陆听寒退后半步，腹部的绷带被血染红了，狰狞刺眼。时渊猛地冲过来，扶住他：“我们快走吧！去找医生！”
　　陆听寒定定地看着他，突然笑了，捏了一把他的脸：“还是真的更可爱，比我想象里的可爱。”
　　时渊：？
　　他困惑了半秒，便不敢再纠结。而宁副官给了自己两个大嘴巴子，终于清醒了，喊道：“我们去地面！”
　　出口就在不远处，被坍塌的墙壁和乱石遮蔽。
　　陆听寒在旁休息，时渊和宁副官一齐努力，清出一条小道来。
　　他们尽全力了，可还是花了近半小时——期间，第二轮攻势果然开始了，歌声在地下都听得见，到处是爆炸，每次震颤头顶都会落灰。时渊总是查看陆听寒的情况，兴奋剂效果过了，动作变得迟缓，失血也导致了体温不断下降。
　　药剂本就是自欺欺人的，伤势太重，怎么也没法挽回。
　　最后，宁副官背起陆听寒，咬牙往地面冲。
　　终点站很深，楼梯望不见尽头，宁副官消耗了太多体力，爬了一阵后气喘吁吁，动作明显慢了。
　　于是时渊背起陆听寒，接着往上爬。他的力气不够，全靠尾巴缠在陆听寒的腰上做支撑——甚至还起了按压伤口止血的作用。按平时来讲，他怎么也不可能背着一个高大的男人，爬那么多层，可这次是不同的，他浑身上下都在涌出力量来，一往无前。
　　老宋说，是一抹光把陆听寒领回了车队。
　　时渊不太记得这件事了，他只知道，他一定要去到地面……
　　让陆听寒见到天光。
　　楼梯一级接着一级，时渊一路背着陆听寒，喘着粗气，迈上了最后的台阶——
　　耀眼的光，晴朗的天空，和破败了大半的城市。
　　街道毁了，楼房毁了，到处冒着滚滚黑烟。白鸟发出唱诗般的歌声，盘旋在城市上空，不单是他们，无数其他怪物从地面、从天空而来，侵占了城市，有巨大的白骨狼群，有三十多米的切叶蚁后，也有大片骤然盛放的花海……怪物循着血肉的香气，穿过荒原，带来了一场屠杀。
　　“……”宁副官愣愣地看着眼前这一幕。
　　他万万没想到，就在几小时之内，接连又有那么多区域沦陷了。
　　明明、明明怪物的领袖已经死了，局势也没法挽回吗？
　　今天会是人类沦陷之日吗？
　　宁副官的目光飘得很远，直到城市尽头。他一直在呼叫支援部队，但，地下的信号太差，再加上有感染生物感染，他没能成功，而支援部队也迟迟未来。
　　现在，他知道原因了，恐怕支援部队被堵在路上……或者牺牲了。
　　宁副官还打算让飞行器过来，接陆听寒去医院——只要够快，这伤势还是能被挽回的。可是现在呢？到处都是怪物，任何车队、任何飞行器都没法穿过这畸变的浪潮。
　　远处亮起爆炸的火光，他缓缓坐在地上，看着沦陷的城市。
　　时渊还没放弃。
　　他艰难地背着陆听寒，向东边走，深一脚浅一脚地踩过废墟，直到陆听寒在他耳边说：“……时渊，够了，放我下来吧。”
　　时渊咬牙不接话，继续往前走。
　　“够了。”陆听寒低声说，“躺下来的话伤口不会那么疼。”
　　时渊知道陆听寒是不可能怕疼的，但他听到这句话，心里有一块地方被戳了一下。
　　这瞬间，疲惫、紧张、难过和劳累涌了上来，他失了力，再也迈不出一步，只能轻轻地把陆听寒放下。
　　周围都是废墟，时渊满身陆听寒的血，握住他越发冰冷的手，轻声道：“你怎么会救我呢……你不该救我的，我是怪物，可能根本不会死啊。”
　　陆听寒隔了五六秒，回答他：“……我不赌。”
　　时渊无声地笑了笑，问：“陆听寒，我可以感染你吗？”
　　就像是那躁动的一晚，他咬上陆听寒的脖颈，心想，这样这个人就永远是他的了。就像是那一次排练台词——他说，世界很残酷，人类的一生太短暂了，要是能变成怪物多好啊，我喜欢你，让我们一起在烂泥和白骨里永生吧。
　　血一直在流，陆听寒的气息渐弱。
　　时渊几乎听不到他的声音了，凑上前，听见他说：“时渊，我生为战士，也让我这么死去吧。”
　　时渊：“……”
　　他握紧了陆听寒的手，骨节用力到发青。
　　“滴滴滴——”
　　“滴滴滴——”
　　陆听寒的气息很微弱了，时渊僵硬地扭头，隔了十几秒，才意识到这是他的通讯器在响。
　　刚才在地下通讯器没了信号，现在倒是有人打来了。
　　屏幕上显示：“关教授”。
　　“滴滴滴——”
　　“滴滴滴——”
　　“滴滴滴——”
　　通讯器执着地响着。时渊缓缓伸出左手，摁下接通键，却说不出一句话来。
　　“时渊！你在听吗？！”关教授的声音急切，“陆上将是不是在你身边！”
　　时渊：“……嗯。”
　　“我们收到了求救信号但飞行器过不来。现在——现在只有一个办法了，你听我说，时渊，你能不能感染周围所有的怪物？！”
　　“……为什么？”
　　“让它们失去行动能力！”
　　——被时渊感染的生物，都会被封进黑色晶体中一段时间，仿佛它们的时间被摁下了暂停键。
　　关教授接着说，语气越发急促：“感染怪物，这样飞行器就能过来了。你听我说，陆听寒绝对不能死，只有他，只有他有可能完成‘深潜’！”
　　时渊说：“但是……”
　　“来不及了！战况至此，主城也撑不过今天了！”教授在呐喊，“也别他妈的考虑帝国了，那东西存不存在都不知道。时渊你信我！你信我——”
　　时渊木然地看向陆听寒。
　　这么做的话，陆听寒会恨他的吧？
　　关教授的呼喊变得模糊，如隔了一层朦胧水雾。男人的脸色苍白，呼吸微弱，大片的鲜红在身下蔓延。
　　记忆又回到在麦田的那日。
　　金色的麦浪是金色的血液，鸡鸭牛羊成群，那些巨大的机器在无休无止地运转。
　　时渊想，陆听寒应该是对的吧，有些东西即使消亡了也不褪色，“来过”才是最重要，一秒便是永恒。
　　可是，那天他在小路上拿到了一朵小花。
　　那是他的花，那是全世界独属于他的花，他不能让它枯萎呀。
　　时渊抬头。
　　无数怪物在狂欢狂舞，千奇百怪，光怪陆离，他在它们面前太渺小了，仿佛下秒就会被淹没。
　　时渊就这样拉着陆听寒的手，看向它们说：“对不起，但是请你们去死吧。”
　　风停滞一秒——
　　黑色晶体如骇浪一般爆开！

第88章 寻找帝国
　　难以形容那是怎样的场景。
　　黑水晶从怪物的体内爆出, 层层叠叠，嶙峋怪异，几秒就将它们置于死地。
　　人面鸟从空中坠落，在地上翻滚、尖叫, 直到头颅都被水晶淹没。野狼群的爪子上挂满了晶体, 它们拼尽全力逃跑，矫健的身姿却怎么也快不过感染, 身躯凝固在水晶中。
　　所有人都看见了这一幕。
　　黑水晶构筑的骇浪淹没了大半座城市, 那像是神明才拥有的力量，势如破竹摧枯拉朽, 停止时，鸟兽虫鱼、花草树木……这些旺盛的、凶残的感染生物, 被蚕食鲸吞，时间定格在这一瞬。于那半透明的漂亮晶体中，鸟类展翅, 野兽咆哮, 长蛇亮着毒牙，一朵花含苞待放，停在了要开未开的最美时刻。
　　楼宇街道上, 同样挂满了水晶。
　　它们在太阳下闪闪发光, 宛若一座水晶构成的、神话中的城市。
　　世界安静下来。
　　一片死寂。
　　“……发生什么了。”人们喃喃说, “究竟发生什么了？”
　　战士们同样茫然, 反应快的人便在频道里喊：“等待指示！继续疏散人群！不要靠近任何不明物体！”
　　一队飞行器带着尖锐的破风声, 从他们头顶掠过，飞向西城区的列车终点站。
　　……
　　手术室的灯亮了十几个小时, 时渊一直在外面等着。
　　关教授来了两次, 给他带了面包和水。时渊勉强吃下去了一点, 又继续等着。
　　关教授陪他坐在走廊。
　　时渊缓缓说：“我把它们都感染了……接下来，该怎么办呢？”
　　“还有时间的。”关教授捏了捏他的肩膀，以示安慰，“如果没有你，城市已经沦陷了，现在至少……我们还有一点点时间。你先别想那么多了，等他出来吧，然后，我会和你把情况解释清楚。”
　　时渊就继续等。
　　在他等待时，城市中的人们不敢相信自己从灭顶之灾中活了下来，走上街头，看着远方的水晶，都是满脸茫然。
　　听说方圆近百公里的怪物都死了。而其他怪物受到威吓，暂时不敢接近。
　　70多年来第一次，城市安全了，他们甚至能自由漫步在荒原。
　　一切都不可思议。
　　但是，代价是什么呢？
　　那些黑水晶看起来太让人不安了，仪器一旦靠近，污染指数都会爆表得无法显示。
　　而柴永宁主席表现得分外强势。
　　柴永宁没有兵权，一直都是被半架空的状态，但到底是联盟的代表性人物，关键时刻镇得住——或许，在陆听寒向他坦白了时渊身份的那日，陆听寒就已料到，可能会有今日的情况。
　　柴永宁知道内情，老道的经验也让他明白该如何□□，军队得到他的指令，开始指挥人群。同时他发表讲话，称黑水晶是研究中心研究过的一种现象，具体情况会在几天内公开，至少，他能保证，城市暂时安全了。
　　这一套下来，依旧人心惶惶，但大部分人都不再惊慌失措，也能听从安排了。
　　而陆听寒在手术了15个小时后，被送进了ICU。
　　手术成功，他还没脱离生命危险。时渊进了ICU陪他，坐在床边，看着氧气面罩下那熟悉的面容。
　　少见的苍白和虚弱。
　　他难过到尾巴打了死结。
　　仿佛又回到上一次，也是在病房，也是伤势严重，也是不论他怎么呼唤，陆听寒都不会回应了。只不过之前陆听寒是为联盟，这一次是为他。
　　时渊就这么抱着打结的尾巴，等了三天。
　　第四天，陆听寒醒了。
　　在他睁开眼睛的那一刻，时渊立刻就哭了。
　　“……”氧气面罩上有一层水雾，陆听寒低声说，“……怎么又哭了？”
　　时渊的眼泪根本止不住。
　　他抽了抽鼻子，眼睛红红的，看着陆听寒露出一个勉强的笑：“因为，我的尾巴打结了。”
　　陆听寒同样笑了：“那我帮你解开。”
　　五天之后，陆听寒帮时渊解开了尾巴。
　　十天之后，陆听寒在窗边看到了被黑水晶覆盖的城市，壮观，诡异又狰狞。
　　时渊忐忑不安地等在一边，小声说，他当时没有办法了，飞行器不能过来救人，他只能把所有怪物都杀死。
　　他问：“陆听寒，你会不会恨我？”
　　但凡有一只怪物完成了进化，就是灭顶之灾。更何况这次是一群怪物，联盟不可能有任何机会，能够抵御。
　　陆听寒久久凝望着远方。
　　然后他揽过时渊，低声说：“怎么会呢？我听副官讲了情况，城市本该在那一天就不在了，是你为我们争取了时间。”
　　时渊仰头看他：“真的么？”
　　“当然是真的。”陆听寒讲，“只要活着，就还有希望。”他亲了亲时渊的额头，“谢谢你。”
　　时渊高兴起来了。
　　关教授也在探病时，把情况讲清楚了。
　　他说：“多亏了这一两年，我们对时渊的感染波长的观察，对于这种黑色晶体，我们有一定的了解。我们团队曾推测、模拟过无数次，基本可以肯定，对于最小型的感染生物，比如正常体型的蝴蝶、蜘蛛、蚂蚁等，它们完成进化需要3到4个月，而更大型的感染生物，很可能需要10个月到一年以上。”
　　陆听寒讲：“也就是说，至少在3个月内城市是安全的。”
　　“不太准确。”关教授推了推老花镜，“首先，最小型的感染生物，威胁很可能没想象中的那么大。时渊告诉过我们他感染过一只蓝蝴蝶，后来放归荒原了。那只蓝蝴蝶被其他战士目击过。这一点，陆上将您肯定有印象。”
　　陆听寒颔首：“我看过报告。”
　　战士惊异地报告，他遇到了一只杀不死的蝴蝶。
　　关教授：“是的。据战士所说，蓝蝴蝶翅膀上挂着黑水晶，攻击性确实比同类强很多，但依旧被杀死了——当然它没有真的‘死掉’，而是又复活了……重点是，我们能比较轻松杀掉，最小型的0号深渊感染物。它们本身太弱了，即使进化了、飞升了，能力高了成百上千倍，也没用。就像0.01乘以1000，也就是10而已，基数摆在那里。”
　　陆听寒明白了：“最早一批进化的生物，不会是非常大的威胁。”
　　“嗯，我们的结论是这样。具体怎么应对、整合兵力，还要看您的安排了。”关教授推了推眼镜，“其次，我们对大型的0号深渊感染物，也并非毫无还手之力。我们曾成功收容了‘黑女王’，将其关押在研究中心内。这剩下的8个月里，我们可以做好收容的准备，在怪物还在水晶中时，提前将它们运进收容室，或者以其他方式限制。”
　　陆听寒说：“收容的容量终归是有限的。”
　　“没错，按现状，很可能我们只来得及收容第一波大型感染物。”关教授讲，“最起码又能争取小几个月的时间。综合看下来，我们有一年左右的时间。”他笑了笑，“算是从死刑变成了死缓。”
　　陆听寒：“已经足够好了。我们也能出城了，可以做很多事情。”
　　他摸了摸身边时渊的脑袋。
　　“还有一点，就是……”关教授欲言又止。
　　他反复看了时渊和陆听寒，犹豫再三，迟疑不决，还是开口了：“我们都知道，当感染生物接近感染了自己的深渊，就会亢奋和躁动。”他的语调很艰涩，“怎么说呢，目前，城市周围的怪物是最多的，所以……”
　　时渊听懂了关教授的意思。
　　想延缓怪物的进化，他就不能待在城市了。
　　关教授神色复杂：“是我让时渊感染那些怪物的，他这么做了，也因此让我们有了一年的时间，但是，我却在讨论，可能要让时渊离开城市……我——我实在是——”
　　他说不下去了。
　　“咚咚——”
　　医生敲响房门，要给陆听寒做检查。关教授就先行离开了，临走前，他深深叹了口气，捏了捏时渊的肩膀，神情愧疚。
　　和上次一样陆听寒恢复得非常好，很快就能出院了。
　　他坚持认为，是时渊的呼噜呼噜声让人心情愉悦，有利于康复。
　　等医生走了，护工送来了晚餐。城市沦陷至此，他们还是尽量给上将最好的，晚餐有红薯、瘦肉粥和炖鸡肉，分量十足。
　　也是和上次一样，陆听寒的味觉神奇地“失灵”了。
　　他吃什么都觉得太咸或太淡，总喊时渊尝一尝。时渊怎么吃怎么觉得正常，就这样被连哄带骗，和陆听寒分着吃完了晚餐。
　　吃完饭了，时渊说：“我想了一下关教授说的话……之前，柴主席也跟我谈过。”
　　陆听寒手下顿住了，意外道：“你和他见面了？”
　　“嗯，就在你醒来之后的那几天。”时渊说。
　　陆听寒：“时渊，你不该这么做。”他顿了一下，“我不是想限制你什么，而是……他知道你的身份，你要有所防备。不是所有人都和关教授一样的。”
　　“好吧。”时渊抱着尾巴，“我记住了，我下次就不这么干了。”
　　陆听寒就摸了摸他的头：“你们说什么了？”
　　时渊说：“柴主席问我，能不能去找帝国。”
　　“……”陆听寒微微皱眉。
　　时渊继续讲：“我当时没答应他，说等你病好了再考虑，他也没催我。但是今天关教授说了，如果我留在城市，会让那些怪物更快醒来。”他的尾巴蜷起来了，还是坚定道，“所以我觉得，我要不还是离开吧，去找帝国。”
　　陆听寒：“时渊，你……”
　　时渊说：“我的朋友还在城里，吕八方，林叶然，程先生，沃尔夫冈，王妤和秦落落，他们都还在呢……我还是想试试看，能不能救下城市。”他拉住陆听寒的手，“我会很长时间见不到你，我可能会有点难过和孤单，但我想去试。”
　　陆听寒看着他，问：“你真的想好了吗？”
　　“嗯。”时渊回答，“我想好了。”
　　这天晚上，他们俩是挤在一起睡的。
　　医院不允许家属和病人这么搞，但是陆上将的病床大，躺两个人绰绰有余。他们瞒着护士，做贼偷情一般，偷偷摸摸睡在了一起。
　　陆听寒给时渊讲了故事。
　　他讲了，他在人面鸟的幻境中看到了什么。
　　时渊想了一会儿：“我听说过球赛，所以说，为什么人类要追着一个小皮球跑？”
　　“竞技体育都是这样，要展现体育精神和团结合作的力量。”
　　“好吧。”时渊说，“虽然我还是不理解小皮球。”他想了想，“不过，我很想尝一尝花生猪肘子，要是有机会做就好了。”
　　陆听寒：“说不定哪一天呢。”
　　“你觉得我厨艺能变得那么好吗？”
　　陆听寒笑了：“谁知道呢。”
　　时渊又问：“那你是什么时候发现，那是幻觉的啊？”
　　“从一开始。”陆听寒说，“刚开始是模模糊糊地感到不对，后来，感觉越来越明显了，我就醒过来了。”
　　对陆听寒来讲，这种幻觉起不了作用。
　　时渊：“陆上校和虞博士真的是那样的人吗？一个喜欢钓鱼、抽烟、看球赛，一个喜欢做菜。”
　　陆听寒回答：“不知道。我从没有机会知道他们是怎样的人，陆准留下的手机，已经是全部了。幻觉毕竟是幻觉，投射最理想化的部分，现实大概率不是这样。”
　　“好吧。”时渊弯了弯尾巴，“不知道为什么，感觉这些会是他们喜欢的事情。”
　　“可能吧。”
　　时渊蹭了蹭陆听寒的肩膀，头发擦过了他的下颚：“其他发狂的战士也看到了幻觉？”
　　“嗯。”
　　“他们会看到什么？”
　　“他们想要的故事。”
　　五天之后，陆听寒出院了。
　　他大病初愈就开始忙碌，天天开会。
　　好处是他不用指挥战斗了。城市与荒原难得清静，在那场怪物的大屠杀后，没有感染生物敢接近这里——暂时如此。
　　陆听寒与柴永宁、其他军官和教授商议的，是黑水晶、凝冻的怪物、帝国和“深潜”。
　　时渊决定去找帝国，但是，他不能自己去。
　　路途太过遥远，他可以变成黑雾，速度却远比不上飞行器，而且陆听寒还指出了至关重要的一点：时渊是路痴。
　　真要时渊去到帝国的坐标，不知道猴年马月了。
　　所以，得有战士驾驶飞行器，载着他一起去。
　　而且人数还不能多。
　　一是人手不足，□□乏力，二是人数多了，就容易吸引怪物，时渊可以再感染那些怪物，但，这很可能会影响到帝国。
　　关教授和柴永宁便开始挑选战士，标准很高，要经验丰富、善于驾驶以及善于与人交涉的。
　　他们锁定了几名人选，其中也有曾经的深渊监视者，却迟迟无法敲定。
　　在这期间时渊一直跟着陆听寒。
　　前路漫漫，离别在即，他想要多花点时间和他的人类待在一起。
　　245年2月3日，陆听寒去开会，告诉时渊他会回来吃饭。
　　时渊做好了紫菜蛋花汤，后勤员送来了炖土豆。他把两道菜摆好，坐在桌边等。
　　他等了很久很久，等到饭菜都凉了，陆听寒还没回来。
　　望夫时支着脑袋等，抱着尾巴等。墙上的时钟指向10点半，他趴在桌上睡着了。
　　他是被开门声吵醒的。
　　军靴踏着木地板，一步步走来，是分外熟悉的脚步声，时渊还没睁开眼睛，尾巴已开始摇曳了。
　　“时渊，”陆听寒在他身边说，“我回来晚了。”
　　“噢。”时渊抬头看他，乌黑眼睛亮亮的，“没事，我们把饭菜热一热吧！这个炖土豆看起来就很好吃！”
　　时渊刚要起身，陆听寒却摁住了他的肩膀。
　　时渊：？
　　陆听寒的神情奇异。
　　——这种表情，通常出现在准备了惊喜的人身上，比如藏着戒指去求婚的男朋友，比如带了孩子心爱玩具回家的母亲，又比如偷偷策划了一场生日派对的朋友……再怎么隐藏，期待和兴奋还是在他们的眼中雀跃，迫不及待想看到对方的反应。
　　在陆听寒身上，这还是头一回。
　　他说：“时渊，我和他们谈好了。”
　　时渊问：“谈好了什么？”
　　陆听寒说：“我和你一起走。我们去荒原，去找帝国。”

第89章 旅途的开始
　　时渊快乐疯了。
　　一只快乐的深渊是会失眠的。
　　——《陆听寒的深渊观察日记》
　　当天晚上, 关了灯，陆听寒闭上眼睛准备睡觉。
　　但是他睡不着。
　　因为有一道强烈的视线黏在他身上。陆听寒一睁眼，就看到黑暗中有一双大眼睛看着他。
　　陆听寒问：“……时渊, 你为什么要盯着我看？”
　　时渊说：“因为我很高兴！高兴到睡不着了。”
　　陆听寒说：“还是要早点休息, 明天要收拾行李了。闭上眼睛, 深呼吸。”
　　“好吧。”时渊答应下来。
　　陆听寒闭上眼。
　　但那道强烈视线挥之不去，实质一般落在他身上。
　　陆听寒再次睁眼, 果然, 时渊还是看着他。
　　陆听寒：“你不是闭眼了吗？”
　　“又睁开了。”时渊解释, “根本睡不着。”
　　陆听寒起身, 从床头柜抽了一副眼罩, 给时渊戴上：“试试这个。”
　　眼罩戴上, 实质般的视线终于消失了。
　　陆听寒闭眼睡觉，隔了两分钟又听见了细微的“砰砰”声。他直觉不对，看向时渊那边——
　　时渊确实戴着黑眼罩, 看起来很安静，已经陷入了沉睡。
　　……如果不是他的尾巴在持续性摆动，敲击床面的话。
　　陆听寒伸手，把眼罩一掀开。
　　一双眼睛还是看向他。
　　眼罩都拦不住时渊要睁着眼的心，时渊看到了陆听寒：“哇！！”他的尾巴摆得更快了。
　　时渊这觉是肯定睡不成了。
　　陆听寒实在没办法让一只亢奋的深渊安静下来，就像没人能让一只深夜跑酷的猫、一只仰天长啸的狗平静。
　　他只能使用物理手段，把时渊强行摁进怀中, 听着尾巴敲击墙面的“砰砰”声……
　　时渊不知道睡没睡。
　　反正他睡着了。
　　第二天, 时渊难得起得比陆听寒要早。
　　他没睡多久，精力旺盛。
　　陆听寒告诉他, 军队还有一些事项没交接完, 他们会在大后天离开。其他人会负责需要的专业物品, 时渊带上自己喜欢的东西就好。
　　时渊随便吃了点面包，开始收拾行李。
　　他先放了程游文的剧本和《等待戈多》，然后是换洗的衣服，几片树叶书签，可惜观星望远镜太大了，带不走，他只能带一个小望远镜。
　　他收拾的时候，陆听寒坐在旁边看。
　　时渊边收边问：“你是怎么和他们讲，你要和我一起去的呀？”
　　陆听寒拿着一片面包，咬了一口：“我说我最了解怪物，可以保证旅途安全；我也能和帝国交涉，了解了他们的文化，判断他们的地下城市适不适合‘深潜’计划。还有一点很关键，你身份敏感，其他人都不熟悉你。”
　　——谁最熟悉0号深渊？
　　当然是8岁就遇见了时渊、每次都能找到他的陆听寒。
　　“也是哦！”时渊想起什么，“关教授不是说，希望你能乘坐护卫舰去深渊吗？”
　　“嗯，等我回来之后。”陆听寒靠在沙发上，“这次的怪物潮毁了研究中心，即使现在去到了深渊之底，传回数据，也办法进行分析和模拟。我们去找帝国的时候，他们会重建研究中心，大概需要半年以上。”
　　他顿了一下：“还有一点很重要，他们要在这半年内决定，我们到底要模拟哪个深渊。”
　　“好吧。”时渊拿着几本大部头的书，犹豫了一会儿，还是把《联盟军事理论》放进箱子里。
　　陆听寒挑眉：“你要带它？”
　　“嗯。”
　　陆听寒神色微动，似乎眼底有点……激动。他的语气不变：“你要学吗？你对军事有兴趣了？ ”
　　“不。”时渊回答他，“我是怕失眠。”他拍了拍那本陆上将最爱的《联盟军事理论》，“我每次看三分钟就睡着了，早知道昨晚就看它了。”
　　陆听寒：“……”
　　这一刻，他难掩失望。
　　时渊把几件衣服放进去，包括秦落落给他的柏树套头衫。
　　他又问陆听寒：“你这么走了，城市没问题吧？”
　　“我昨天就是和他们讨论了这个话题。傅修中将会代行我的职责，苏上将也会辅助他。”陆听寒说，“没有怪物敢接近主城，他们是安全的，可以全力重建、为‘深潜’做准备。”
　　“噢，那就好。”时渊放心了。
　　陆听寒把最后一块面包吃完，擦了擦手，帮时渊一起收拾行李箱。
　　他讲：“时渊，我会和你一起走，除了刚刚说的原因，还有另外一个。”
　　他把时渊的套头衫折好，整整齐齐放在箱子里，就挨在睡衣旁边，说：“我说过有很多美景，我们有一天会一起去看。”
　　——陆听寒告诉过时渊，世界上有沙漠、丛林、高山和极地……
　　曾经飞禽走兽花草虫鱼，万物霜天竞自由。
　　陆听寒：“我们没办法看到那些物种，也不一定会目睹所有自然地貌，但是沿途总能看到一些东西的。”
　　时渊：“真的么！”
　　“嗯。”陆听寒继续解释，“我们不会直接奔着坐标去，沿路，我们还会留下临时的信号发射器。”
　　“信号发射器？”时渊的尾巴弯出问号。
　　陆听寒说：“对的。我们要用‘回声’的频道和城市保持联系。频道不稳定，要沿途设置发射器，才能保证它的畅通，也能让城市更好地与帝国通话。所以，我们会在中途停靠。停靠时间不长，但，或许能看到一些风景。”
　　他把时渊的尾巴捋直了，笑道：“我陪你的时间太少，总想着哪一天可以补偿，一直没有机会……这次的旅途我们有任务在身，而且时间紧迫，不过，我希望是有一点点不同的。”
　　“至少这一次，我能暂时抛下‘上将’的身份，好好待在你的身边。这就是第二个原因了。对于我来说，两个原因同样重要。”
　　时渊的尾巴快翘到天上去了。
　　他进城市之前，游荡过很长时间，但从未走得太远，看到的无非是荒原和高林。
　　现在他终于有机会看一看这个世界——尽管它残破不堪，尽管它早已沦陷，或许在那废墟中仍有往昔的风姿。
　　时钟指向七点半，陆听寒要出门了。
　　他摸了摸时渊的脑袋：“慢慢收行李。我们可能要离开很久，你可以和你的朋友道个别。”
　　时渊收了一上午的行李，下午和吕八方、王妤见面了。
　　那两人都在医院帮忙，时渊去医院找他们，在食物分配处吃了晚饭。
　　他说：“我要离开城市一段时间。”
　　那两人明显愣住了。
　　王妤问：“你要去哪里？虽然城市附近安全了，你也不能走太远吧？”她犹豫再三，低声说，“是不是因为上次的事情……”
　　——上次，时渊因为殷舟被通缉了，搜查队说他涉嫌谋杀。
　　后面通缉被陆听寒压下去了，事情也澄清了，王妤还是很担心，问了时渊好几次，反复确定他没有问题。
　　吕八方一脸懵逼：“你们在说什么？上次啥事情，我怎么不知道？”
　　王妤喝了一口水：“你确实错过了很多。”
　　时渊回答王妤：“不是。我要和陆上将一起出城，去找帝国。”
　　吕八方更懵了：“啥啥啥？为什么要你一起去？我到底错过了什么！”
　　时渊想了一会儿。
　　他不愿再说谎，却又明白现在时机敏感，他对他的身份要谨慎。
　　他选择性地讲了真话：“我是随行家属。”
　　那两人目瞪口呆。
　　王妤喃喃：“没想到啊，陆上将和你像是黏在了一块儿！”
　　“瞧你这话说的，人家两口子可恩爱了，哪里忍得了分开。”吕八方回忆那一天陆听寒看他那饶有兴趣的眼神，还是心有余悸，“你们这一去就得好几个月了吧？”
　　时渊：“嗯。”
　　他喝了一口玉米汤。这汤一喝就是粉冲出来的，味道不太好，可他不嫌弃它。
　　王妤说：“路上会有很多怪物，很危险……不过，既然陆上将决定要去，他肯定是有把握的，我也不多唠叨了。”
　　“也是。”吕八方扒拉了一口米饭，“总之祝你们路途顺利！要快点找到帝国，快点回家，哼哼，都说金窝银窝不如自己的狗窝嘛！”他举起玻璃杯，“没有酒，只有水，只能这样给你践行啦！”
　　三人的玻璃杯撞在一起，声响清脆。
　　“一路顺风！”他们这样说着。
　　次日，时渊去见了剧团的人。
　　秦落落和程游文被时渊救过，都明白他身上藏着点什么，大概率不是人类。
　　趁着沃尔夫冈没来，秦落落偷偷问时渊：“你是不是可以吓跑沿途的怪物？就像你救我们那次。”
　　程游文补充：“用你那条神奇的尾巴。”
　　“应该可以。”时渊说，“只要人数不多，我就能吓跑怪物。”
　　“那我就放心了。”秦落落说，“至少你和陆上将不会遇到危险。”
　　“还是要小心。”程游文强调，“谁知道会遇到什么呢？我们都多久没去过那么远的地方了。如果真找到帝国，也要小心，都过去那么多年了，谁知道他们变成什么样了。”
　　时渊应承下来。
　　过了两分钟，沃尔夫冈来了。
　　他参军后黑了、瘦了，手上多了好几条疤痕，狰狞如蜈蚣。
　　他还是一如既往地寡言，只坐在角落默默听三人的对话，时不时露出友善的笑容，点头赞同。
　　末了秦落落长吁一口气，靠着椅背：“上次我们这样一起吃饭，感觉是上辈子的事了。”
　　“都过去几年了，可不是吗？”程游文说，“也不知道剧院咋样了，肯定被那群感染花占领了。”他哼哼，“我可爱的办公室啊，就这样拱手相让了！”
　　“可爱？你那乱得跟狗窝一样！”秦落落笑骂道。
　　程游文气得瞪眼，刚要反驳，就听见沃尔夫冈讲了一句：“……的。”
　　“什么？”时渊问，“你刚刚说什么？”
　　“我说，总有一天我们能演戏的。”沃尔夫冈说。
　　众人等着他下一句振奋人心的话语，再不济也来句煽情的，但沃尔夫冈埋头吃饭了，没头没尾，毫无下文。
　　——他真的就想讲这么一句话而已。
　　这很沃尔夫冈。
　　临别时，剧团成员和时渊说：“我们都等你，早点回来！”
　　时渊又联系了林叶然，可惜林叶然忙着处理数据，实在抽不出身，只是发短信和他讲：【加油】
　　想了想，林叶然又补充：【有机会给你补发奖金】
　　——这对于他来说，是破天荒的了。
　　时渊还去见了爱丽丝。
　　爱丽丝仍未找到伦纳德?菲莉帕，坐在一张长椅上，怀抱独角兽，晃荡着赤/裸的双足。
　　她眨着眼睛说：“时渊，祝你旅途愉快——”
　　“谢谢。”时渊和她讲，“等我回来，我会继续找你的哥哥。”
　　爱丽丝弯起了绿色的眼眸。
　　就这样时间到了第三日，他们准备出发了。
　　飞行器是最先进的D3-201型号，体积中等，速度极佳。
　　它配备了重火力武器，同时装载了食物，燃料，大量的抑制剂，各式枪械弹药，污染探测仪，信号发射器和一辆供地面使用的作战越野车。
　　人员一共5人，陆听寒，时渊，宁副官，还有一名工程师和一名医疗人员。除了时渊外，他们都懂得驾驶飞行器，能保证轮班。
　　他们在凌晨出发。
　　时间还太早了，天没亮透，城市也没醒来，自然也没有送别他们的人群。
　　飞行器起飞，径直朝着西边飞去，那是帝国的坐标。
　　时渊看到窗外的城市不断变小，街道上，只有早起巡逻的战士们。到处都是黑色晶体，它们仿佛连绵而尖锐的山脉，盖住了大半个城市，冻结了无数怪物。
　　他俯瞰着，突然目光顿住了——
　　街道的尽头、一座瞭望塔的塔顶，有人在挥手，在向他们挥手。
　　隔得太远了，时渊看不清那是谁，连男女都辨不出，只能看见那人不断招手，跳着招手蹦着招手，为他们送别。
　　明知那人看不到，时渊也在窗边挥手。
　　“我们会很快回来的——”他说。
　　他一直趴在窗边。
　　直到再看不见城市。
　　飞行器上有三间房，时渊和陆听寒一间，宁副官一间，工程师和医生一间。房内空间不大，摆上一张床一张小桌子就够满的了。
　　时渊又在窗边待了一会，准备回房间收拾行李。
　　这是旅途的第一天，要有美好的开始。
　　他刚推开门：“陆听寒，我——嗯？？”
　　“嗒！”什么东西轻砸在了他的头上，正正好好，不偏不倚，就在脑袋正中。
　　时渊没反应过来，就看见陆听寒坐在床沿，右手保持一个丢东西的动作——陆听寒僵住了，难以言喻他那是什么神情，意外、局促、不安、甚至有一点点的惊慌失措。
　　陆听寒缓缓说：“……时渊，事情不是这样子的。”
　　时渊：？
　　他晃了晃脑袋，头上的东西滚落到他掌心。
　　那是一团被拧皱了的废纸。
　　那是一团垃圾。
　　时渊瞳孔地震。

第90章 叶染城
　　陆听寒说：“时渊你往脚边看, 那里有个小垃圾桶。我是想把纸团往里头丢的。”
　　他就那么随手一丢，纸团精准地飞向垃圾桶。
　　没想到，时渊刚好拉开了门。
　　没想到, 就那么巧地砸在了时渊的头顶。
　　时渊定定地看着那团纸，睁大了眼, 像是没听见。
　　陆听寒再次解释：“真的, 垃圾桶就在你脚边。”他甚至结巴了一下，“我……我……你等我过来，我来把垃圾丢进去。”
　　他起身快步走向时渊, 脚步破天荒地紧张。他想把那团纸从时渊手中抽走，时渊却一扭身，背对着他，不让他拿。
　　陆听寒在他身后说：“时渊……”
　　然后，他眼睁睁地看着, 时渊的尾巴鳞片一点点、一点点地炸了。
　　尾巴尖颇为激动地摆着, 鳞片发出金属的摩擦声。陆听寒觉得, 时渊花了毕生的涵养和对他的爱，才没让这尾巴敲在他头上。
　　“太没素质了……”时渊喃喃，“真的太没素质了, 太过分了。”他转头，死死盯住陆听寒，“陆听寒, 你之前主动收拾垃圾, 帮家里倒垃圾，我以为你已经进步了, 没想到你从来没变过！”
　　陆上将生平第一次体验到何为百口莫辩。
　　时渊把废纸丢进垃圾桶, 宣布了结论：“我生气了。”
　　斩钉截铁, 一锤定音。
　　这是时渊进城来第一次跟陆听寒生气。
　　他之前生气，都是因为别人不礼貌，比如破铜烂铁、臭鱼烂虾和破布烂衣……这次不同，首先这是陆听寒，其次，陆听寒旧习难改，本性难移，一朝没素质，永远没素质，还变本加厉直接往他头顶扔垃圾了。
　　下一步陆听寒会干什么，时渊都不敢想。
　　时渊越想越气。
　　整整一天下来，他的尾巴都是炸裂的。
　　其他人都注意到了。
　　时渊在房间的时候，宁副官悄悄问陆听寒：“上将，他这是怎么了？是不舒服了吗？”
　　这几人都知道时渊的身份，也知道他和陆上将的关系。
　　飞行器开了自动驾驶模式，保险起见，至少会留一人在驾驶室。此时，工程师就在驾驶室，而医生池咏歌在喝水，闻言，悄悄竖起耳朵听。
　　陆听寒倚着墙壁，沉默两秒：“算是心理不舒服了。”
　　宁副官跟了陆听寒许多年，和他挺熟络，又试探性问：“发生什么事情了？我们这不才出发吗。”
　　时渊上飞行器时，还黏在陆听寒身边兴高采烈的。短短半小时过去，这两人就成这样了，宁副官实在摸不着头脑。
　　陆听寒抬头，看着洁白的天花板。
　　他神情肃穆，缓缓说：“人人参与，家家受益，垃圾不落地，城市更美丽，除了脚印什么都不要留下。”
　　宁副官：？？？
　　宁副官：“啊？”
　　陆听寒面不改色地回房间去了。
　　池咏歌一直装着漫不经心，此时猛回头：“宁哥，上将这什么意思啊？”
　　“不知道啊。”宁副官一脸懵逼，“什么垃圾，我们这儿哪里有垃圾？”
　　——显然，末世阻碍了知识的传承，他们俩都没听说过“丢垃圾文明口号”。
　　“难道是隐喻？”池咏歌琢磨上了，“我想想……比如‘垃圾’指代‘怪物’。”
　　“噢！”宁副官恍然大悟，“所以上将的意思是，呼吁人人参与征兵，不让怪物在城市落地，然后让我们这些士兵不拿一针一线，只留下自己的脚印！”
　　池咏歌拍手道：“就是这个意思！肯定是！”
　　“不愧是上将，每时每刻都在操心城市。”宁副官摸了摸下巴，刚长出的青色胡茬有点扎手，“这口号还挺有意思的，尤其是那句‘垃圾不落地，城市更美丽’。等回城，我要找个书法大师写一幅裱在家里。”
　　“我也要。”池咏歌深以为然，“就挂在书房里，挂在我的头顶，让所有人都看到！！”
　　陆听寒还不知道两个下属经历了什么头脑风暴。
　　他回到房间，时渊正坐在桌子旁，拿着铅笔填数独游戏——他的鳞片还是炸裂的，尾巴尖颇为不爽地摆动。
　　陆听寒坐在床边，告诉时渊：“我已经记下来那些口号了。”
　　时渊：“哦。”他头都不抬，继续研究数独。
　　陆听寒看着时渊苦思冥想，又填了两个数字。他问：“要不要休息一下，要不要摸头？”
　　时渊的铅笔顿住了。
　　尽管是个人都能看出，时渊正天人交战，他在挣扎了半分钟后还是说：“不，我不要摸头。”
　　陆听寒心中默数：一、二、三……
　　第三秒，时渊说：“好吧，可以小摸一会儿。”他强调，“真的就是一小会儿！”
　　陆听寒摸了摸他的脑袋。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜。”鳞片立刻抚平了一些。
　　陆听寒趁热打铁：“时渊，今天晚上池医生会做白萝卜汤——不是罐头，是新鲜的萝卜。”
　　“真的么？”时渊有点惊喜，“萝卜是从哪来的呼噜噜？”
　　“食物分配处给我们准备了很多，除了罐头和压缩食品，还有果蔬和肉类，都冻在飞行器的冷库里，够吃很久了。”
　　柔顺的黑发滑过陆听寒的指间，他继续说：“我们可是万众期待的远征军，主城把最好的东西给了我们，包括抑制剂、气味遮盖剂、枪械和各种仪器。我们不知道帝国科技发展得如何，如果这些东西能为他们所用，那是最好的。”
　　“原来是这样！呼噜呼噜呼噜。”时渊惬意得半眯起眼，尾巴彻底平复了，“我希望帝国也都是好人。”
　　“我从没接触过帝国，但，如果他们存在，我相信我们可以并肩作战。”陆听寒说。
　　时渊在快乐之中，察觉到了陆听寒的用词。他问：“你是不是觉得，帝国有可能不在了？”
　　陆听寒：“罗教授说了，帝国是主动加入通讯频道的。即便如此，我们从未真的与他们通话，要做好最坏的打算。”
　　“万一他们真的不在了呢？”
　　“我们就自己去找地下城市。”陆听寒说，“这样花费的精力会多无数倍，时间有限，仅凭我们，也不能保证那城市真的是安全的、合适的。”他顺势捏了一把时渊的脸，“主城只剩下一年了，死马当活马医，总要试试的。”
　　不论结果如何，他们必须交出一份命运的答卷。
　　“好吧，”时渊说，“我希望帝国一切都好。”
　　他的尾巴垂在了脚边。
　　陆听寒瞥了一眼，觉得时机成熟了。
　　他说：“时渊，还有一件事，丢垃圾真的是个意外，我……”
　　时渊的尾巴又炸了！
　　他说：“我还在生气哦！”
　　陆听寒：“……”
　　他觉得，自己就不该再提起这事。
　　晚上，时渊炸着尾巴喝完了池咏歌做的萝卜汤。
　　陆听寒的伤没好透，不影响行动，但还是要注意饮食。白萝卜的味道清甜，简单加一点盐和葱花，已经鲜得让人把舌头吞下去，也适合他。
　　宁副官盘着腿，端着碗说：“小池医生的手艺真的可以呀！以后保准能开店。”
　　池咏歌不好意思地笑：“哪里哪里——我是跟我奶奶学的，她煲的汤才是天下第一，我没学到精髓。”
　　工程师道格拉斯也夸赞到：“你太谦虚了，这汤太可以了！”
　　时渊同样讲：“真的很好喝呀。”
　　说话间，陆听寒把一块特别大的萝卜夹到了他的碗里。
　　“是么！”池咏歌搓着手，笑得合不拢嘴了，“可惜了，这里就只有一个电磁炉能用，不然我还能做好多东西。”
　　夜深了，按照轮班表，道格拉斯负责前半夜的驾驶，池咏歌负责后半夜的。
　　时渊换了一身睡衣——他的鳞片差点把衣服划烂。
　　他还在生气，还不太想和陆听寒说话，就坐在桌边，准备再填几个数独。
　　填着填着，他发现陆听寒很安静。
　　陆听寒盖着被子，面对墙壁而躺。平时他睡前总会看一会书的，不像今天。
　　时渊立刻担心起来了：“陆听寒，你睡了吗？”
　　“……”陆听寒低声说，“还没。”
　　这语调一听就不对劲，时渊说：“伤口是不是疼了？我、我要不要给你拿药，或者找池医生？”
　　陆听寒说：“……”
　　“什么？我听不清。”时渊走过去床边，“你说什么？”
　　陆听寒：“……”
　　时渊有点着急了，伏低身子凑上去：“什么？”
　　在这瞬间世界天旋地转！
　　时渊：？？？？！！！
　　他被人拦腰抱住，拽到了床上。陆听寒的动作太快了，一个翻身就把时渊整只盖进了被子里，带到床的内侧、他的怀中。
　　两人紧贴在一块儿，亲密无间。时渊在被子中扑腾扑腾了好一会儿，才探出了脑袋。
　　他突然遭受攻击，头发乱了，一脸懵逼地看着陆听寒，话还没出口，就被人摁住腰，压着亲了个一塌糊涂，发出含糊又黏腻的声音。
　　一吻终了，陆听寒抚过时渊的鬓角，低声道：“还生气不？”
　　时渊：“……”他小声说，“你刚刚骗我。”
　　陆听寒摸了摸他的脑袋，又在他额头落下一吻：“还生气不？”
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜噜——”
　　他眉开眼笑。
　　就这么被哄好了。
　　关了灯，他们抱在一起。住宿条件有限，床板有些硬床铺有些窄，可被子柔软、蓬松又暖烘烘的，两个人挤在一起刚刚好。
　　时渊说：“以后绝对不能再这么干了。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“再说一次口号。”
　　陆上将从善如流：“人人参与，家家受益，垃圾不落地，城市更美丽。除了脚印什么都不要留下。”
　　时渊心满意足。
　　虽然陆听寒再一次丢失素质，沦丧道德，甚至还小小地骗了他……但是一只大度的深渊又原谅了他。
　　旅途的第三日，他们抵达叶染城。
　　叶染城以布料及染色闻名。30年前，它在特殊感染生物“弯刀”的攻势下沦陷了。
　　飞行器降落在城外，放下越野车后，又重新起飞，悬停在空中进入休眠模式。
　　其他三人留守飞行器，时渊和陆听寒乘车，去往叶染城的北城区。
　　城墙附近就有有一座仓库，很高大，非常完整，顶层露天处适合安置信号发射器。
　　他们把车停在仓库外。
　　电梯早不能用了，好在他们有小型搬运机器人。时渊吓跑了怪物，机器人驮着一人高的、装了发射器的箱子，和他们去到仓库最高层。
　　临时的发射器通体漆黑，造型独特。
　　它用的是能源核心——就是从风阳城运走的那一批，还配备了太阳能板，能源足够它运转两年以上。
　　机器人负责组装，陆听寒慢慢调试、校准。过程很漫长，时渊蹲在陆听寒身旁看了一会儿，什么也没看懂，就去附近的仓库里溜达。
　　仓库里堆满了布料和衣衫，大多是蓝绿色的。
　　时渊从未见过这蓝绿，它是叶染城的标志性颜色，清新美好，自然淡雅。即使蒙尘了也不改往日的美丽。
　　时渊一头扎进了丝绸区。
　　柔软的绸缎缠绕住他，触感奇妙。他疯跑了一阵，头上和尾巴挂了好几段丝绸，回去找陆听寒：“快看我！！”
　　陆听寒正在检查发射器的角度，一抬头，就看见挂满了绸缎的时渊。
　　远处是废城和残垣断壁，天空却如此蔚蓝。风吹过，那蓝绿色在阳光下闪闪发光，少年的眼眸明亮。
　　陆听寒和时渊讲了一个故事。
　　他说：“这蓝绿色叫‘哟霍尔’，在当地方言中是‘鹿角’的意思。”
　　他继续讲：“据说，这颜色是被一名猎人发现的。那天他早起去打猎，森林里起了大雾，他迷路了，只听到了鹿蹄声。他循着声音走了很久，雾终于散了。他看到清澈的溪流，一只灰蓝色梅花鹿就站在水边，看着他。”
　　“灰蓝色梅花鹿？”时渊隐约记得鹿不该有这种颜色，“它被感染了吗？”
　　陆听寒解释：“不，那是很久之前，深渊还没出现呢。或许是猎人看错了，或许这是虚构的部分……不管如何，猎人意识到了，梅花鹿想指引他走出森林。但更让他印象深刻的是，鹿角上有薄薄的青苔。”
　　“青苔是翠绿的，因为太薄了，透出鹿角的灰蓝色。在光下一照，形成了独一无二的色彩。”
　　“噢！”时渊明白了，“就是这个蓝绿色！”
　　“对。”陆听寒说，“猎人跟着梅花鹿走出森林，回家后，发誓再也不打猎。他找了当地最好的染坊师傅，试了近10年，才调出了那种颜色，并命名为‘哟霍尔’。”
　　“神奇的是，据猎人妻子所说，那一日猎人根本没出门，在家里喝了个酩酊大醉，再说这世界上哪来灰蓝色的鹿？这肯定是一场梦。”
　　“但不管如何，这种独特的色彩流传下来，联盟的人们相信它会带来好运。曾经这里商贾云集，把每家染坊围得水泄不通，就为了抢到最好看的一匹布。那时整条街都飘着蓝绿色。”
　　时渊问：“它真会带来好运么？”
　　又是一阵大风，绸缎在他身上乱飞。
　　陆听寒笑了：“希望它会。”他顿了下，“我很高兴，我以为我再也见不到这种颜色了。”
　　他们还会去别的城市。
　　就像一点点捡起过去的回忆。
　　信号发射器装好了。
　　临走前，他们向发射器喷好掩盖剂，又带了一段丝绸走。
　　回到飞行器上，那三人争相欣赏“哟霍尔”，对这颜色赞不绝口。
　　“也该给帝国看看。”宁副官说，“这么漂亮的颜色，他们也会喜欢的。”
　　而发射器开始运作，覆盖了偌大的范围，他们与主城的通讯更稳定了。
　　除此之外，飞行器听到了“回声”频道。
　　今天恰巧是帝国定期呼叫的日子，帝国通讯员0293仍在呼叫，每一人都熟悉他的声音，却无法应答。
　　“播报坐标：58.8911， -120.72……哗啦啦……任何幸存者可前往该坐标，帝国与你们同在！我是通讯员0293……哗沙沙沙……”
　　联盟不断呼叫，无济于事。
　　也不知是不是错觉，发射器启动后，这次的信号稳定了一些，没那么多杂音了。
　　联盟结束呼叫，罗教授又联系了飞行器上的人：“呼叫D3-201！呼叫D3-201！”
　　陆听寒说：“D3-201收到。我是陆听寒，请讲。”
　　“可以尝试从你们那里呼叫吗？”罗教授说，“试试看。”
　　于是陆听寒接通频道，听到0293的声音。时渊的恶魔角上挂着一段绸缎，他趴在控制台上，睁大了眼睛看。
　　陆听寒说：“呼叫帝国，收到请回答，收到请回答。”
　　呼叫了几次，没有结果。
　　时渊不禁想，对0293来说这究竟是怎样的感觉？他很孤单吧，永远只有他在尝试。明明找到了新频道却无人应答，坚持每半个月呼叫一次，向漆黑的海洋一遍又一遍播报出自己的坐标，期待某天幸存者突然造访。
　　通讯员0293说：“第25次呼叫即将结束，已播报坐标。重复：第25次呼叫即将结束——这里是帝国。”
　　明知对方听不见，陆听寒还是说：“这里是联盟。”他顿了一下，“我们来了。”
　　史书读了那么多次，依旧没法想象出你我曾经的辉煌。
　　穿越荒原与废墟，披着日月星辰，或许终有重逢的那一日。

第91章 路途中
　　后来, 他们又去了很多地方。
　　兴水城宏伟宽广。
　　在高新科技区，造型独特的大楼还在。它们坍塌了一半，更显得外形奇异, 有些尖锐有些圆润，远远看去, 仿佛一片刻于壁画的、巨大的古代图形。
　　时渊跟着陆听寒, 在城墙上安置信号发射器。
　　天空清明，他极目远眺，看到城市边缘的荒原, 有一大片纯白色的建筑物。它在阳光下闪闪发光，外墙是贝类的光泽感。
　　“那里是什么？”他问陆听寒。
　　“兴水城宇航中心。”陆听寒回答，“天基武器就是在这里研究出来的。”
　　可惜他们行程紧张，没法去一探究竟。
　　飞行器起飞，时渊贴在窗边看。他带了一张邬正青留下的海报, 就贴在卧室的墙上, 画着宇宙。
　　视野里纯白的宇航中心越来越远, 墙上星河流转，闪耀着过去的梦。
　　他们也去了平万城。
　　陆听寒找了一处完好的城墙哨站，安置发射器。
　　正值正午, 城中酷热难耐。附近是沙漠地带，几根变异仙人掌倔强地活在黄沙中。
　　时渊蹲在陆听寒身边看，看着看着, 被热融化了——陆听寒一回头, 就看到一条软绵绵的、蔫蔫的尾巴。
　　陆听寒摸了摸时渊的额头：“没事吧？”
　　时渊：“呼噜呼噜…………”
　　有气无力的。
　　深渊有中暑风险，陆听寒赶快把时渊拽到阴凉的岗亭, 让他坐着。
　　岗亭是密闭的, 墙上有机枪口和眺望口, 刺目的光便漏了几块进来，光斑晃得人眼睛难受。
　　时渊喝了大半瓶水，很快活蹦乱跳起来。
　　他凑到眺望口，眯着眼，看远方的沙漠。他说：“你跟我讲过，人类会在沙漠里骑骆驼？”
　　“对。”陆听寒在整理设备。
　　“我好像看到骆驼了。”
　　陆听寒也凑过来，和他头挨着头看。只见一队不明生物走了过去，背上长着驼峰，身体却是马，又有细长的红色鸟腿，在黄沙上跑得飞快。
　　陆听寒说：“不，这不是骆驼。”他又补充，“它们有一点点像骆驼，但它们不是。”
　　时渊困惑地弯起尾巴。
　　陆听寒去调试仪器，时渊便继续守着。
　　每当有新的生物出现，他就问：“陆听寒！这个是骆驼吗！”
　　陆听寒回答他：“不，骆驼不长羽毛，也不会飞，更不会边飞边掉毛。”
　　隔了一会儿，时渊又说：“那这个呢！”
　　“不，那像是一棵正在奔跑的仙人掌……”
　　“这个！”
　　“那是一大团风滚草，还是变异了的那种，你看，它已经开始挖坑了。”
　　变异风滚草挖了个坑，叫了几声，叫出了几团幼年风滚草，一家草滚走了。
　　时渊怎么也等不来骆驼，睁大了眼。日光晃得他眼睛难受，他揉了揉眼睛，又看到了朦胧的影子：“陆听寒，那个是骆驼吗？”
　　陆听寒看了眼：“不是，那是你宁副官下来了。”
　　“噢。”时渊很失望，“要是他是骆驼就好了。他能变形么？”
　　陆听寒说：“我不乐观。”
　　远处的副官狠狠打了个喷嚏。
　　他心想，自己咋在这里都能冻着？
　　等到信号发射器装完，时渊都没看见骆驼，只看到了宁副官，遗憾地离开平万城。
　　下一站是时钟镇。
　　末世后，有比较完整建筑的九成九是大城市，其他什么小镇什么小城，早就成了彻头彻尾的废墟。
　　时钟镇是个例外。
　　这里人口少，早早被人舍弃了。没了血肉的吸引，怪物们很少来这里，时渊和陆听寒抵达的时候，房屋间爬满藤蔓，这些绿色的变异植物，扎穿了地基，刺透了墙壁，又顺着楼顶涌向整个镇子。
　　走在废弃的大街上，陆听寒告诉时渊：“这个镇子以钟表闻名。”
　　时渊：“钟表？”
　　在他的印象里，那就是用来看时间的东西，一整块挂在墙上，大部分是白底黑针。他不明白这类东西能做出什么花样。
　　“嗯。以前的钟表种类多。按照振荡器区分，有机械表和石英表，按照大小和用途，有手表、摆钟和挂钟等等。”陆听寒说，“等会我们就能看到了。”
　　他们找到一处平房的楼顶，斩断附近的藤蔓，放下信号器。
　　陆听寒调试好仪器、等待信号器启动的时候，他们在楼下的街道走了走。
　　陆听寒牵着时渊的手……准确来说，是时渊把他拽进了一家钟表店。
　　时隔多年，这家店的许多钟表还在，有些甚至还在运转。
　　时渊看到了五颜六色的表盘，有木纹、金属、纯色、画着鸟兽花卉的……落地钟厚重又巨大，暗金色的钟摆晃动，指针华丽；老式座钟放在桌上，有沙漏型的，有半透明的；各色手表在柜台玻璃下，石英表靠电力驱动，几十年过去早就不能动了，而机械表靠发条，还能用。
　　陆听寒拿出两块机械表，用袖口擦了擦表面，上了发条，给时渊看。
　　齿轮旋转、机芯运转，秒针顺畅地滑过表面。
　　时渊：“哇！”
　　那精巧的结构让他眼花缭乱。
　　“要不要带一块喜欢的走？”陆听寒问。
　　“带两块可以吗？”时渊昂头问他。
　　陆听寒笑了：“当然。”
　　时渊在店里挑挑拣拣，找到了最漂亮的手表，临走前，他又看中了一个小布谷鸟时钟，也搬到了车上，带回飞行器。
　　当天，时渊就把它们放在了卧室。
　　秒针无声地运转，时渊趴在桌上，目不转睛地看着，被那机械感深深吸引了。
　　他又想，虽然他能让怪物拥有无尽的生命，但他对于时间的概念，实际很薄弱。
　　他曾一睡便是千年万年，光阴如白驹过隙，弹指一挥，供他挥霍。他不知道深渊会不会死去，就像那些坍缩的、死去的恒星那般，他只知道，在陆听寒身边的这几年，胜过了以往的一切。
　　有生以来第一次，他拥有了有意义的时间。
　　就在这晚，关教授和他们打了一通电话。
　　关教授说：“关于那场雪见花，我确认了一些东西。”
　　——他说的是，陆听寒8岁的那次雪见花爆发。
　　那日，老宋诘问陆听寒，提到陆听寒是跟着一团光回到车队的。
　　光芒所过之处雪见花的时间倒流了，于是，陆听寒看到了过去的足迹，看到了他来时的路。
　　陆听寒把这件事情告诉了关教授，关教授却表示怀疑。
　　关教授说：“我们观察时渊的波长，反复实验，从未见到这种现象。而且，还有一点很重要……会被深渊影响的都是感染生物。退一万步讲，时渊真的能倒流时间，受益的也是怪物，比如让它们由衰老变得年轻，由死变生。”他深叹一口气，“不过，我会想办法查查看的。”
　　时隔两个月，关教授终于有了答案。
　　他在电话中说：“我比对了雪见花爆发的数据，并没发现异常。”
　　陆听寒问：“具体是？”
　　关教授解释：“如果雪见花的状态改变了，那么，那一段时间里，花海感染数值会有显著的不同。比方说，那里有100朵花了，时渊的光让30多朵花短时间内从盛放变回了嫩芽，那么感染肯定会降低。”
　　陆听寒：“实际上，数值没有波动？”
　　“何止没波动，变都没有变！”关教授说，“花海从始至终都是花海，它们没被外物影响，一点儿都没有。我觉得，所谓倒流时间，就是老宋随口胡诌出来的，要不然就是那个黄队长的错觉——要知道，花粉很容易迷乱视线，眼见可不一定为实。”
　　陆听寒沉吟了几秒钟：“我知道了。”
　　“那就这样吧，我还要忙波长模拟的事情。”关教授听起来有点疲惫，“时渊最近怎么样？”
　　陆听寒把电话给时渊。
　　时渊兴高采烈地和教授打招呼，教授听到他的声音，顿时眉开眼笑，拉着他问最近的见闻。
　　到了深夜，时渊和陆听寒躺在一起。
　　陆听寒告诉了他教授的结论。
　　时渊说：“我也不记得那团光是怎么回事了。”他想了很久，“我只记得，我当时真的很想很想让你回家。你从太远的地方过来，我怕你找不到路。”
　　孩子给时渊看了城市的一张张照片，牵住他的手，眼中有光。
　　时渊明白，他是爱着那个地方的，是注定要回去的。
　　陆听寒笑了笑：“不管怎么样，我都平安回去了。”他亲了亲时渊的头发，“别纠结这个了，或许，就是他编出来的谎话。他那时被感染了，神智错乱了。”
　　有些东西不会有答案。
　　就像在叶染城，没人知道，猎人是否真的遇到灰蓝色的、角上覆着青苔的梅花鹿。
　　也没人知道，那个8岁的孩子究竟有没有追着光，看到回家的路。
　　接着，他们又去了渭城、今城、柘彦城、永良城……
　　一个个信号发射器被安置好。每过半个月，通讯员0293定时呼叫，播报坐标。他们还是没法沟通，只能在长夜里，一次次听着对方的声音穿越电波而来。
　　时渊见到了风格迥异的城市和地貌。
　　雨林茂密，峡谷壮阔，山地连绵不绝，河谷清泉流响。
　　他和陆听寒走过平原，逆风而行，分外艰难，保温杯里装了池医生炖煮的萝卜汤，喝一口浑身暖洋洋的；他们站在断崖上高声呼喊，嗓音淹没在崖底的密林中，一轮残阳如火，把树冠烧了个畅快淋漓；他们步入曾经繁华的大城市，见到市政大厅、戏剧院和钟塔，坐在干涸的喷泉边，分吃了一块肉松三明治，陆听寒说，以前广场上有大群白鸽，飞起来像云朵。
　　两个半月的时间一晃而过。
　　他们快到联盟的边境了。
　　接近边境的那个晚上，下了一场暴雨。
　　雷雨交加，视野不好，飞行器悬停在低空，等第二日天气好了再出发。
　　时渊白天和陆听寒下围棋，晕头转向，一局都没赢。他没有筹码，付出的代价是惨痛的，到现在腰还有点酸，尾巴尖蜷着。
　　他听着雨声，睡得特别早。
　　然而在睡梦中，他又隐约听见了对话声。
　　时渊睁开眼，陆听寒不在枕边了，门缝渗进来黄色光。他打着呵欠，赤足下床，准备去看看陆听寒在做什么，是不是在乱丢垃圾。
　　“……我知道了，之后我和柴主席联系。”陆听寒的声音传来。
　　时渊猛地站定脚步。
　　陆听寒站在窗边打电话，大概临时有公事。
　　时渊偷偷退后几步，准备回房间，又听到陆听寒说：“嗯，只剩下九个月了。傅中将，你要随时记得稳定好群众的情绪，千万不能乱。”
　　电话那头的人讲了什么。
　　陆听寒又说：“……不要承诺你没法兑现的东西。但，不论旅途成不成功，我们都会回来的。”
　　时渊悄悄回了房间。
　　房间一片漆黑，他眼睛适应了黑暗，看到墙上的布谷鸟时钟，桌面摊开的数独游戏，挂衣架上的蓝绿色丝绸。
　　除此之外，还有他收集的峡谷落叶，平原野花，断崖边一块月牙般的小石头——这是陆听寒和他一起挑出来的。
　　他有一段很开心很开心的时光。
　　他也想让陆听寒同样开心。
　　10分钟后，陆听寒轻手轻脚地推开门，躺回床上。
　　他以为时渊还在睡，没想到时渊一下子滚进了他的怀里。
　　“……吵醒你了？”陆听寒低声道。
　　“没有。”时渊伸出手，突然把陆听寒的头发揉了个乱七八糟。
　　“这是在做什么？”陆听寒猜测，“对我施法？”
　　“什么施法，这是在摸头。”时渊说，“会让你的心情变好！”
　　实际上，大概只有他会因为摸头而欢天喜地。
　　可这一刻，陆听寒确实是笑了。
　　他低声笑着，胸腔微微震动，一把揽过时渊：“确实很有用。”
　　时渊满意了，在他怀中问：“我们快到帝国那边了吧？”
　　“嗯，快到了。”
　　窗外的雨声淋漓，风声厉嚎，这世界太黑了，唯有狂蛇一样的闪电能短暂撕开它的面纱，其余时刻，至暗无比。上亿点水滴从天而降，寒意从窗户玻璃渗了进来。被窝很暖和，两人挤在一起，体温汇集成一小撮火苗，在这个夜晚静默地燃烧着，永远不熄灭。
　　第二天清晨，雨停了。
　　晨光点亮了清澈的天空，时渊起身，往窗外看去——
　　无边无际的、灰色的平原。
　　与之前不同，这个平原没有枯树和杂草。
　　被泥土淹没了大半的战争机器，飞行器的残骸，造型怪异的齿轮，残破灰败的旗帜，烂糟糟的、仿佛渗了无数血与灰烬的土壤……
　　这里是联盟与帝国的交界处。
　　也是他们的古战场。
　　时过境迁，再听不到子弹破风、炮弹出膛。钢铁雄心归于泥尘，往昔野望随流云淡去，大风替代英勇的战士们，依旧在这片土地上呐喊。

第92章 沙暴中的城市
　　飞行器掠过古战场。
　　战场太庞大了, 根本见不到尽头。
　　时渊看到了很多怪异的机器，有些像人形，有些是炮台型的, 每一个都宏伟巨大——隔了几十年，风吹沙扬, 它们仍有一部分暴露在外。
　　他还见到了一台机器人。
　　机器人的腿部被泥土掩埋，即便如此，它也有七八十米高。飞行器近距离经过它时，时渊看到，它躯体上有许多武器炮台，就连眼部、嘴部都是激光武器。
　　它站在平原上, 外壳已然锈蚀却屹立不倒, 阴影遮天蔽日。
　　“这是什么？”时渊问陆听寒。
　　陆听寒回答：“帝国的战争机器人, 代号‘烈日’，以装载的激光武器闻名。”
　　“它有多高啊？”
　　“大概120米。”陆听寒说，“在战场上, 它带来的心里压迫感也是战术的一部分。”
　　时渊又问：“那它怎么停在这里了？”
　　“这一台‘烈日’的能量核心被联盟空军摧毁了，它只能永远站在这里了。”陆听寒也看向窗外, 那机器人无疑是杀戮的杰作, 凝聚了帝国的最高技术力, 曾带来了诸多恐惧, “我没想到, 它直到今天还在。”
　　飞行器飞远了，隔了很久, 时渊都还看得到“烈日”。
　　它仿佛一棵生锈的铁树, 或者一个老死的巨人, 亘古地站立。
　　再往前, 还是狼藉的、狰狞的战场。九成的尸骨和残骸都被掩盖了，不知是不是牺牲者泉下有灵，空中似有铁锈与血腥味，每一阵风都像叹息。
　　时渊问：“战争会死很多人吗？”
　　“嗯，很多。”陆听寒回答，“最长的一场战争持续了十几年，双方都很疲惫。”他摸了摸时渊的脑袋，“也是有和平年代的。在末世开始前的几年，联盟和帝国的关系有所缓和了，不过，它来得太晚了。”
　　时渊：“噢……不知道我们遇到的帝国人怎样，应该也是好人吧？”
　　“难讲。在这里的所有人，都没和帝国接触过。”陆听寒说，“希望我们能摒弃过去的恩怨。”
　　在漫长的2小时飞行后，他们离开了这片战场。
　　再往前就是帝国领土，是陌生的土地了。
　　在帝国境内他们不熟悉地形，飞行器的速度顿时降了下来。更关键的是，帝国这边的气候不适合飞行器。
　　傍晚天边一片昏暗，大型沙尘暴铺天盖地，翻滚如海啸。
　　还好附近有一座废城，飞行器低空悬停，躲在城墙的阴影下。不多时，沙尘暴滚滚扑来，到处都是飞沙走石，落在飞行器的外壳，发出落雨般的敲击声。
　　时渊从未见过沙尘暴，一来就是这么声势浩大的一场，吓得尾巴尖蜷缩起来了，又忍不住待在窗边往外看。
　　陆听寒再三保证，这台飞行器足够坚实。
　　他给时渊倒了杯热水，捋直了他的尾巴。
　　时渊说：“好可怕。”
　　“比人类呢？”陆听寒挑眉。
　　“各有各的可怕。”
　　晚餐后，时渊又坐在卧室窗边看了，明明城墙就在不远处，却怎么也看不清。
　　陆听寒和主城联系完，端了一碗小米粥进屋，从身后把时渊抱在怀中。
　　时渊喝了几口热腾腾的小米粥，有了人类的安抚和好吃的食物，终于不那么紧张了。
　　时渊说：“帝国这边的天气好糟糕啊——”
　　“嗯，他们有很多沙尘暴、台风和龙卷风，所以他们才会发展地下城市。”陆听寒在他耳边说，“在这里，再先进的飞行器都要小心。”
　　时渊想了想：“那帝国有空军吗？”
　　“有，但远远比不上联盟。”陆听寒解
　　释，“在现代战争中制空权是非常重要的。拥有绝对空中力量的联盟，对抗帝国应当很轻松。可由于帝国的气候特殊，地下城市发达，不利于联盟空军作战。相对应的，帝国的陆军和海军强悍，战况胶着，难分伯仲。”
　　“好吧。”时渊舀了一勺小米粥，吹了吹，“如果他们躲在地下城市，会有很多幸存者吧？”
　　“地下确实比地面安全，可我们最后一次与帝国联系时，他们的战况也不好，城市沦陷了一大片。”陆听寒亲了亲时渊的侧脸，“或许，他们遇到了无法应对的东西，连‘烈日’那种战争机器人也束手无策。”
　　时渊：“噢——”
　　他又舀了一勺粥，吹了吹，递向陆听寒。
　　陆听寒说：“等我们遇见他们，就会明白的。”
　　他就着时渊的手，喝到了那口粥。
　　沙尘肆虐，天地无光，他们看窗外末日一样的景象，分完了一碗小米粥。
　　“陆听寒。”时渊喊了一声。
　　陆听寒：“嗯？”
　　“没事，我就是想叫叫你。”时渊抱住尾巴，“我感觉好多啦！”
　　次日早上，沙尘暴停了。
　　天空还是雾蒙蒙的，昨天狂风大作，今天又彻底没了风，闷热得像个蒸炉。
　　宁副官看着地图，紧皱着眉头：“真是奇了怪了……我们这是在哪里？”他指着地图的一个地方，“按照经纬度，我们就在这里，但不该有城市的呀？”
　　道格拉斯正在修随行的机器人，拿着扳手，满手油污。他说：“谁知道帝国！我听说他们疑心病都很重。我们的情报都是几十年前的了，帝国也不可能告诉我们这些。”他笑了两声，“不然，等着我们去轰炸他们的城市吗？”
　　宁副官摸了摸下巴：“唔，我还是觉得奇怪。”
　　“别纠结了。这个城市那么小，没被记录也很正常。”道格拉斯讲，“幸亏这城墙挡了沙尘暴。”
　　他用力一转扳手，几个齿轮丁零当啷地落在他掌心。
　　吃完早饭，时渊和陆听寒出发了。
　　飞行器已开出一段距离，他们该放置信号发射器了。
　　时渊和陆听寒下去，开着作战越野车进入城中，一路吓跑了几只旅鼠怪物，它们抖着柔顺的皮毛，“哗”地一下藏进废墟。
　　等进了城中了，他们才发现城市很小，更像是一个稍大的镇子。
　　发射器最好放在高处。
　　四周损毁严重，他们转了小半圈，转到天空都放晴，才看到远处有一座类似教堂的建筑。
　　车子停在教堂前，两人下车。
　　大门锈蚀得厉害。
　　陆听寒拽住门边使劲，小臂绷出了漂亮的线条，而时渊也帮忙用尾巴拽把手，两人齐心协力，才听到“吱呀——”一声，大门不清不愿地开了，他们眼前倏地一亮——
　　门后，天光穿过高远的穹顶和彩绘玻璃，从天而降，落在布满蛛网的座椅，落在绚丽的壁画。
　　壁画上，白鸽展翅欲飞，人们争相伸出双手、捧着鲜花，朝向高台上的国王和他身边的小女孩。
　　他们欢呼着。
　　光尘舞蹈，色彩如旧。
　　时渊：“哇！”
　　他翘着尾巴凑上去看壁画。
　　国王和女孩在壁画的正中心，也在教堂的最尽头。他们衣衫华美，王冠点缀着珠宝，两人腰间都别着剑鞘。
　　陆听寒站在他身后，说：“帝国国王莫尔顿?冯?卡文迪许和他的女儿，公主艾丽西亚。”
　　时渊问：“他们现在还在吗？”
　　“末世前莫尔顿六十多岁了，不可能活着了。”陆听寒说，“当时十岁的艾丽西亚，如果还在，也该是八十多岁的老人。”他看向周围，
　　“卡文迪许家族一直统治帝国，野心勃勃，好战狂热，他们肯定没想到王朝会这样终结。”
　　往事都过去了，教堂还在。壁画赞美他们的盛名。
　　时渊回头，目光扫过一排排座椅：“教堂是为他们建的吗？”
　　“对，帝国人民对皇室十分狂热，把他们视作精神信仰，会向他们祷告。”陆听寒沿着壁画缓步走，玻璃下五彩的光，拂过他的发梢与深邃如大理石的五官，他若有所思，“帝国的开国皇帝安东尼?冯?卡文迪许，是一位非常有魄力和号召力的君主。安东尼的影响力跨越了百年，在方方面面影响帝国的思潮。他的子嗣也十分优秀，莫尔顿尤其如此，威望极高。”
　　时渊：“噢——他肯定是个很可怕的人类。”他看了看壁画，“看着就很凶，一点儿都不笑。”
　　“抛开光环，其实也是普通人而已。”陆听寒笑了笑，“等会讲给你听。”
　　时渊特别爱听故事，乐颠颠地跟着陆听寒，到了教堂最顶层。
　　这里并非传统教堂的结构，更像是……教堂和城堡的结合体，顶层有走廊和露台，他们可以在彩绘玻璃间穿梭。
　　走廊有很多沙子，都是沙尘暴的杰作。陆听寒找了靠近露台的长廊尽头，清理好区域，安放发射器。
　　等他调试好了，等待发射器启动时，他和时渊并肩倚在长廊墙壁。
　　窗户的半扇玻璃不翼而飞。
　　于是，半扇蔚蓝苍穹露了出来。
　　陆听寒看着天空，说：“莫尔顿的妻子名为安娜，贵族出身，貌美如花。莫尔顿和她自小认识，在他还是王子时，就娶了安娜。”
　　时渊专心听。
　　陆听寒继续讲：“安娜的身体不好，迟迟未能怀孕，莫尔顿登基数年了，也没有一个子嗣。这就让皇室有点着急了。”
　　时渊问：“为什么呢？皇室特别喜欢小孩子嘛？”
　　“因为他们要传承王位。”陆听寒解释，“只有流着皇室血脉的人，才有资格继承王朝。而皇室也分本系旁系，亲缘远近。如果莫尔顿没孩子，就要由他的远房亲戚去继承——等于是另外一系的皇室拿到了权力。”
　　时渊困惑地弯起尾巴。
　　陆听寒笑了：“你就简单理解成，莫尔顿得有个孩子，才能把家业传下去吧。”
　　“好吧。”时渊不再纠结，“你继续讲吧。”
　　陆听寒：“莫尔顿是个深情的人，除了安娜之外，绝不再娶。两人一天天老了，等到莫尔顿50岁，安娜也近40岁的时候，安娜意外发现自己怀孕了。”
　　时渊：“老当益壮！！”
　　陆听寒：“……也可以这么想吧。”
　　他又说：“莫尔顿欣喜若狂，又担心安娜身体撑不住。安娜坚持要把孩子生下来。在她怀孕的第三个月，他们知道了那是女孩，给她起名为艾丽西亚。可惜，安娜最终死于分娩。”
　　时渊：“啊……莫尔顿肯定很伤心。”
　　“嗯，全帝国都缅怀皇后的离世。”陆听寒说，“艾丽西亚平安长大了。莫尔顿发誓要把世界上最好的东西给艾丽西亚，什么金银珠宝、首饰装饰、珍奇物件，通通收罗起来。小公主得到了全帝国的喜爱，每次出现，都是人山人海的欢呼。不过，她是一个很娇蛮的人。”
　　“很娇蛮？”
　　“她吃饭一定要山珍海味，不然就大发雷霆。她穿的衣服、佩戴的首饰，稍微有一点儿让她不满了，就会摆脸色好几天。这在皇室礼仪中是不可思议的，但莫尔顿老来得女，把对妻子的爱全部转移到女儿身上，把她宠得过头了。”
　　陆听寒捏了捏时渊的脸，手下的触感细腻：“所以我才说，再英明伟大之人也会有弱点，也会犯错。”
　　他继续说：“有一次，艾
　　丽西亚想要世界上最漂亮的珍珠，莫尔顿派人去遥远的北海，找遍了渔民和采珠女，说为公主献上最漂亮的珍珠的人，能荣华富贵。那帮人穷苦了一辈子，哪里见过这种好事？一个个疯了似的下海，台风天也是如此，就那短短一个季度淹死了二十多号人。”
　　“最后，艾丽西亚如愿拿到了那颗珍珠。她玩了几天，又失去了兴趣，丢在首饰盒里再也不碰了。”
　　时渊问：“那找到了珍珠的那个人呢？”
　　“莫尔顿兑现了诺言，让他荣华富贵。”陆听寒淡淡说，“可一个穷苦至极的人暴富，根本把握不住。他性情大变，沉迷赌博，没过几年就赔光了家当，从此人间蒸发。”
　　他顿了顿：“然后，艾丽西亚又爱上马术了。莫尔顿再次倾尽力量，为她跋山涉水，才找到了漂亮的马驹——这又是另一个故事了，最后艾丽西亚也不过三分热度，再没骑过它。”
　　时渊想了想：“不会有人不满吗？”
　　“帝国人民对皇室的热忱是难以想象的，即便有反对的声音，也会被淹没。”陆听寒说，“直到末世降临前的最后一天，艾丽西亚都是集世间所有宠爱的小公主。”
　　“滴滴滴——”
　　发射器发出提示音。
　　陆听寒确认信号稳定，准备回去了。
　　两人回到教堂一层，陆听寒突然站定。
　　“怎么了？”时渊问。
　　陆听寒比了个噤声的手势，时渊就默默等着。两秒钟后陆听寒拿出了终端，低声道：“宁艄，听得到吗！”
　　宁副官回答：“收到收到。”
　　陆听寒：“立刻找安全的地方，怪物要来了。我和时渊马上回来。”
　　飞行器上，宁副官呼吸一滞，下意识往远方望去——
　　明亮的天空尽头，一大群生物在几秒内出现，遮天蔽日，径直朝着这小城来了！
　　船上的三人反应极快，立刻行动，宁副官呼叫：“上将！它们太近了，我们没办法等你们回来！”他飞快瞥了眼雷达，道格拉斯给他比了个手势，“……以它们的行进速度，应该追不上飞行器！”
　　飞行器离小城还有一段距离。
　　只要他们悄无声息地离开，说不定不会引起怪物的注意。
　　陆听寒沉吟半秒，做出了判断：“那你们进行迂回，保持通讯，尽快与我们接头。万事小心。”
　　“是！”
　　飞行器迅速提升高度，绕着怪物群行进。
　　正如陆听寒和宁副官所料，怪物没注意到它们，只是淹没了那小小的城市。
　　在教堂里，时渊和陆听寒看清了怪物。
　　那是一大群……海洋生物。
　　畅游在空中的海洋生物。
　　面对这么一大群怪物，他们要出于谨慎，躲在教堂没出去。
　　时渊透过玻璃，看到五彩斑斓的热带鱼、慢悠悠的海龟、扭动前行的鳗鱼、头鳍突出的蝠鲼……它们因感染变得千奇百怪，但依旧能辨认出原本的物种。
　　它们肆意漫游，舒展身姿，不紧不慢地飘浮过城市，让他想起铁城的水母。
　　“它们在干什么？”时渊轻声问陆听寒，“为什么要来这里？”
　　陆听寒说：“没看出目的，像是在单纯过路。”
　　“好吧。”时渊说。
　　又是一群阴影掠过，时渊抬头，半透明的银色海豚在空中相互追逐，发出奇异的叫声，荧光色的鱼簇拥在周围，仿佛一盏盏小灯。再之后——
　　巨大的阴影遮天蔽日。
　　那是一头巨鲸，身躯庞大，漫游在空中。
　　它遮蔽了所有光源，比这小城还大。
　　语言难以形容那压迫感，看不清它的全貌，只能看到腹部和前鳍。
　　它飞得太低，低到腹部剐蹭过建筑顶层，一大堆钢筋混着水泥砸下来。
　　它再次甩动尾鳍。
　　“小心！”陆听寒突然说。
　　时渊还没反应过来，就被陆听寒护住头部，拽出了教堂。头顶一阵噼里啪啦声，地动山摇，教堂的吊灯坠落下来！
　　鲸鱼的尾鳍扫到了教堂隔壁的建筑。
　　那建筑坍塌了，倾倒在教堂上。教堂坚固无比，却也震颤，吊灯夹杂无数泥尘掉落，在地上砸了个巨坑。
　　其实，刚才即使他们不动，也不会被砸到。
　　但时渊还是小小地感慨了一句：“哇哦。”他打量自己的人类，“你没事吧？”
　　陆听寒却没说话。
　　烟尘缓缓散去，他紧盯着那坑洞，上前几步。
　　破掉的地板下是楼梯。
　　幽深的、黑暗的秘密楼梯。
　　细小的花体字刻在第一级台阶上。
　　【献给吾爱，艾丽西亚?冯?卡文迪许】

第93章 秘密小镇
　　顺着漆黑的楼梯下去。
　　螺旋形的楼梯很窄, 没办法并肩行走。陆听寒举着手电筒，时渊紧跟在他身后，拽住他的衣角, 脚步声回荡。
　　陆听寒和飞行器保持通讯，确定那三人安全后，继续往下走。
　　时渊拽得很紧。
　　陆听寒低声问：“你怕黑？”
　　“不是。”时渊也低声说，“我怕撞见人。”他望向楼梯底下, “感觉会有人住在
　　路途像是没有尽头。这小小的城市、小小的教堂底下，竟然有这么深的空间。
　　走了5分钟，时渊悄悄问：“还要多久啊？”
　　陆听寒：“不知道。”
　　走了8分钟，时渊问：“还要多久啊？”
　　陆听寒：“不知道。”
　　走了10分钟，时渊：“还要多久啊？”
　　“不知道。”
　　又过了一会儿：“你要吃小熊饼干么？”
　　“不知道。”
　　时渊：？？
　　陆听寒：“……”回答得太顺口了，他心虚地咳嗽了两声。
　　时渊抗议：“你都没认真听我说话！”
　　任凭陆听寒怎么哄, 他都不跟陆听寒分享饼干了。
　　也不知多久后, 时渊猛地撞到了陆听寒的后背。
　　“嗯？”他发出了疑惑的声音。
　　陆听寒停下来了，抬高手电筒, 照亮了一扇厚重的大门。大门是全金属的，暗金色的门面上有精美的浮雕，刻着国王、王后和花丛中的小公主。
　　出人意料的是，这扇门并不难打开。
　　两人合力推开，门后也是一片漆黑，但当他们走了两步后, 光亮出现了——
　　灯光从他们脚下出发，顺着地面、墙壁蔓延, 一瞬间奔涌出去数百米。
　　整个世界亮了起来, 错落有致的楼房、精致平整的长街、华丽的路灯、喷泉、园林、小城堡和旋转木马……
　　两人呼吸一滞。
　　这竟然是一座地下城市！
　　几只黑乎乎的感染生物被光线惊扰, 瞬间钻到了地下。
　　时渊眼睛都睁大了：“哇！”
　　陆听寒打量这座城市。
　　建筑不多, 但每一个都非常精致，一看就是精心设计出来的，而且审美很符合……小女孩。
　　园林枯萎了，看不出原本的样貌。旋转木马也被尘埃盖住。喷泉中立着艾丽西亚的大理石雕像，放眼望去，足有五六个喷泉，有她拎着裙子跳舞的，有她坐着看书的，有她握着一把小短剑的……城堡就更是华丽，暗红色的地毯，点缀珠宝的大门，粉红色的流苏挂满了二层三层，帝国的雄狮旗帜依旧挂在顶端。
　　“我知道了。”他突然说。
　　“知道什么？”时渊问。
　　陆听寒：“我查阅帝国历史的时候，看到传闻说，自从安娜怀孕，莫尔顿就开始打造一座秘密小镇，要送给自己的孩子。但是……所有人都以为这是个传言，没想到，这竟然是真的。”
　　陆听寒又说：“在短短11年里，打造这样完整的地下小镇，也只有帝国才做得到了。”
　　他看向城市牢固的穹顶，那里同样是彩绘壁画，画着鲜花与人群，他们都簇拥着白裙子的公主，说：“那么多年它还如此牢固，灯光系统也能运转，真是奇迹，一个非常奢侈非常伟大的奇迹。”
　　时渊眼睛亮起来：“说不定，我们可以搬来这里住？”
　　“不好说，刚刚街道上有怪物，可能城市防御已经被毁了。”陆听寒讲，“不过值得去看一看究竟。”
　　他们和飞行器上的人联系了。
　　宁副官说：“不用担心我们，那群海洋生物已经离开了，我们悬停在一个很安全的地方。还是探查城市最重要。”
　　陆听寒说：“我们在天黑之前回来。有情况随时联系。”
　　“收到。”
　　距离天黑还有五六个小时，应当够了。
　　时渊和陆听寒走在街道上。
　　这里的建筑不适合住人，更偏装饰性，造型古怪，涂得花花绿绿的。时隔多年，颜料暗淡了太多，他们还是能辨别出，有些像圣诞树有些像拐杖糖，还有一些像金丝鸟笼和南瓜车。
　　就连地面也画了图案，白兔子、蝴蝶结、玩具熊和小夜灯，路灯系着多彩的绶带。
　　所有的所有，表明这是独属于一人的小镇。
　　这是一位君主倾力构造的王国，是一位父亲所有的溺爱。
　　“好厉害啊。”时渊东张西望，“他们是怎样在地下挖出那么大的空间的？”
　　“靠大型机器人。”陆听寒说，“帝国的重工业极为发达，尤其在机械自动化这方面——‘烈日’只是他们的杰作之一。”
　　“我们能带一台回去吗？ ”
　　“应该不行。它体积太大了，而且，我怀疑已经没有完好的机器人了。”
　　小镇并不算很大，走完一圈不会花太久。
　　墙壁没有明显的破损，这里看起来是安全的。
　　他们走过小城堡边上的旋转木马，时渊想起北城区的那个了，多看了几眼。
　　而陆听寒发现了新东西，招呼：“时渊，过来。”
　　时渊凑到他身边，又看到了一个楼梯。
　　陆听寒说：“这个城市不止一层，还能往下。”
　　小镇的面积不大，却是多层结构，底下别有洞天。
　　他们顺着漆黑的楼梯往下走。
　　这次走了两三分钟，楼梯就到了头。灯光再次亮起，点亮了全新的区域。
　　出现在他们面前的，是动物园和水族馆。
　　金边笼子全都被破开，动物们大概被感染了，然后逃了出去。时渊跟着陆听寒，看到了巨大的鸟笼，假山和干涸的水池，还有无数枯死了的树。
　　“会有骆驼吗？”他问陆听寒。
　　“可能曾经有过。”
　　“好吧。”时渊很失望。
　　陆听寒又说：“艾丽西亚有一段时间痴迷动物，莫尔顿给她找来了整个帝国境内的奇兽，据说有金色斑马，黑色老虎，甚至还有传说中的独角兽。”
　　时渊的眼睛亮了起来：“真的有独角兽吗？”
　　“其实没有，那就是个农民鬼迷心窍，把塑料角粘在了马头上。”陆听寒说，“不知道他被判了几年。”他又想了一下，“说不定是死了。”
　　时渊：“……”
　　他们又进了室内水族馆。
　　说是水族馆，其实没有正规水族馆那么大，只是数个大小不一的水族箱拼凑在一起，胜在设计巧妙，排布整齐。
　　陆听寒是进来勘察情况的，时渊是进来走马观花的，他牵着陆听寒的手，四处张望。水族箱早就干涸了，一团团污泥堆在箱底，不知埋了多少水草和鱼骨。
　　再往前走，诸多鱼类骨骼和标本被放在展柜里。
　　展柜保存得相当完好，七成以上的骨骼都是完整的。
　　时渊凑过去，一开始是小鱼的骨骼，再之后有珊瑚和鲨鱼的巨大骨架。到了标本区就更是多样，有海龟海象海马海胆……
　　时渊一个都不认识。
　　他问：“这是什么！”
　　“海星。”
　　“这个呢？”
　　“像是珊瑚鱼。”
　　“这两个？”
　　“电鳗和海葵。”
　　又走了两三步，时渊指着一条暗绿色的鱼：“这个是什么？”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“鱼。”
　　“它旁边那个呢？”
　　“鱼。”
　　“那两条叫什么？”
　　“小鱼。”
　　“那个呢？”
　　“大鱼。”
　　“那些！”
　　“小小鱼。”
　　时渊终于意识到不对劲了：“你是不是根本不知道它们叫什么？”
　　陆听寒：“是啊。”
　　时渊说：“呀！我还以为你全都知道呢。”
　　“常见的才认识。”陆听寒笑了，“我从没见过大海。”
　　时渊：“噢——”
　　说来也是挺奇特的，时渊看那些水族箱，几乎能想象出海草飘荡、鱼类畅游的景象，它们的口中吐出一圈圈泡泡，摆动鱼鳍，藏进假山，等待小公主的到来。
　　几十年过去，环顾四周，活物化作了污泥，被钉死的标本反而留到了今日，栩栩如生。
　　时渊说：“好吧，我也没见过。但今天我们算是一起见到大海啦。”
　　他们走在鱼群中。
　　谁也不认识那些鱼，就到了时渊自由发挥的时候。
　　时渊说：“这个鱼有花纹，我要叫它斑马鱼。虽然我也没见过斑马。”
　　陆听寒表示赞同：“嗯。”
　　“这个我要叫它骆驼鱼。”
　　陆听寒说：“它长得不像骆驼。”
　　“我知道，但我喜欢它，和我喜欢骆驼一样喜欢。”时渊说，“从今天开始，它就是骆驼鱼了。”
　　陆听寒表示支持：“嗯。”
　　时渊：“这个是程游文鱼。”
　　“为什么？”
　　“因为它有一张臭脸。”
　　陆听寒表示理解：“……嗯。”
　　时渊：“这个红色的是秦落落鱼，她总喜欢穿红裙子。这个是特蕾西鱼，它的头有点像猫。这个……这个是陆听寒鱼。”
　　陆听寒看着那灰不溜丢的、瞪着死鱼眼的不明物体，沉默了半秒：“为什么？”
　　“因为它长得像一团垃圾。”
　　陆听寒表示反对：“……时渊，不准再看了。”
　　陆上将一票否决了时渊的鱼类命名权，把他牵出了这片区域。
　　再往前又是水族箱，只不过它们都破了，像是……有什么东西，从其中挣脱而出。
　　陆听寒审度着：“我们遇到的天空鱼群，有可能就是从这里跑出去的。”
　　“可能吧？”时渊说，“这里竟然有那么多种鱼。”
　　“毕竟是国王下令建的，肯定是最好的。”陆听寒说，“只为了让艾丽西亚开心。”
　　“他肯定很爱她。”
　　“当然。”
　　这一层的镇子走完了，陆听寒也没发现明显的破损处。
　　既是送给女儿的礼物，莫尔顿自然考虑到安全问题，把周围加固得密不透风。
　　陆听寒说：“如果其他地方也是这样，那么，这会是个很好的藏身处。莫尔顿做的这些安全措施，刚好能应付怪物，也足够我们的深渊模拟信号覆盖。”
　　时渊的眼睛亮了：“是么！那太好了。”
　　惊喜来得猝不及防，要不是那鲸鱼甩了一尾巴，他们不会发现这个秘密世界。
　　“我们再往下看一看。”陆听寒的语调也轻松了些。
　　他们来到下一层的楼梯处。
　　陆听寒在楼梯口找到了一把老手/枪。
　　手/枪是纯白色的，握柄处刻着帝国的金色雄狮。
　　他说：“这是帝国亲卫队的手/枪。”
　　时渊问：“亲卫队是什么？”
　　陆听寒：“守卫重要人物的军队，人数较少。艾丽西亚身为帝国公主，肯定有亲卫队。”他扫视过楼梯，见到了一枚枚弹孔，“看来他们在这里战斗过。亲卫队一般都会在守卫对象的身边，也就是说，他们遇袭时某位皇室成员在这里，很可能是艾丽西亚或者莫尔顿。”
　　顺着楼梯往下走，墙壁随处可见弹孔，地上也散着黄铜色的弹壳。楼梯被毁得厉害，有些被彻底磨平，好在没坍塌。
　　手电筒的光晃过墙面。
　　这一片的墙面画满了壁画。
　　最开头，是襁褓中的婴孩被国王抱在怀里。
　　之后是躺在婴儿车里的艾丽西亚，蹒跚学步的艾丽西亚，牙牙学语的爱丽西亚，抱着玩偶娃娃的艾丽西亚，对着镜子梳头发的艾丽西亚……
　　她穿着白裙子站在窗边，踮起脚张望，金发于阳光下闪耀；她抱着一只幼小的白狐狸，奔跑在花园里，脚踝沾了露水和草屑；她骑着一匹红棕色小马驹，和国王的高头大马同行，田野的道路漫漫，她伸手去摘一片金黄的秋叶。
　　她永远打扮得漂漂亮亮。
　　一队队守卫和管家跟着她跑，围着她转，常常听她娇声娇气地发怒。
　　世界上最漂亮的珍珠、最鲜艳的花、最名贵的首饰，通通在她的卧室里，她玩了几天就腻了。山珍海味，金银珠宝，她敢闹着要摘下日月。
　　然后街头张灯结彩，就连工业机器人身上都挂了彩带，装点了鲜花。
　　人们欢呼着迎接车队，亲卫队拦在四周，枪支冰冷。艾丽西亚和莫尔顿坐在敞篷轿车中，笑着招手。
　　身为皇室成员，艾丽西亚小小年纪也要学会公开演讲。
　　待莫尔顿的讲话结束，他做了个“请”的手势——万众瞩目，小公主第一次站在帝国群众面前，开了口。
　　她说，很荣幸今天大家能站在这里。
　　她说，她非常自豪，“烈日”摧毁了敌军，在上一次战斗中帝国获得了前所未有的胜利。
　　她高昂着头颅，仿佛一只骄傲又任性的小天鹅，说：“总有一天，联盟会在我们的手上落败。这是属于帝国的时代！”
　　掌声排山倒海。
　　而今，壁画残破。
　　往昔盛况被一枚枚弹孔戳穿。
　　时渊目不转睛地看着，问：“这些是莫尔顿让人画的吗？”
　　陆听寒：“肯定的。”
　　“他真的很爱她啊，你说，艾丽西亚会不会活着？”时渊迈过一堆碎石，“他们会不会在这场战斗里活下来了？”
　　陆听寒说：“我们会知道的。”
　　又走了一会儿，时渊把一袋小熊饼干塞到陆听寒的手里。
　　陆听寒说：“不是生气了，不打算给我了吗？”
　　时渊说：“因为我也很爱你哦！”
　　陆听寒：“……”
　　尽管不合时宜，他实在没忍住，亲了时渊一大口。
　　再往前走，豁然开朗。
　　灯光无声亮起——这里柔和的灯足以媲美自然光，这一瞬间，他们真以为到了室外。
　　人造穹顶是蔚蓝色的，天光降临。
　　大片大片的、粉紫色的花海。
　　秘密小镇的最后一层是薰衣草和紫丁香，远处，粉黛乱子草蓬松又热闹。
　　艾丽西亚偏爱粉色和紫色，这里是她的后花园。她这么爱美的一个人，总是把花儿别在头上。
　　时渊：“哇！”
　　他喜欢花，几步走进了花海里，就听见脚下“咔嚓——”一声。
　　他低头，看到了碎掉的骨头。
　　花海之下藏着密密麻麻的白骨。
　　白色手/枪陷进土壤，帝国的雄狮绶带与骨头相缠。一场恶战终结于此，花朵见证了故事的结局。

第94章 鼹鼠人
　　时渊问：“这些骨头是……？”
　　陆听寒审度着地上的枪支, 白骨和雄狮绶带，说：“看来，帝国亲卫队没能守住这里。这些花也都被感染了。”
　　他始终与花海保持了距离。
　　时渊“啊”了一声，低头看去。
　　刚才一眼扫过去, 这就是平常的花海, 仔细看了才发现, 花的根茎是半透明的，有些叶子生出细小的鳞片。
　　它们吸食了怪物和人类的鲜血，没能逃过感染的下场。
　　否则, 它们早该枯萎了。
　　陆听寒又说：“时渊, 你往那边看。”
　　顺着他手指的方向，时渊回头，看到了巨大的缺口。
　　那边的墙体完全被破坏了。
　　这一层的墙壁画着田园风景, 配上光照和人造穹顶, 足够以假乱真。而那缺口黑洞洞的, 把美梦戳了个缺口, 暴露出这个世界漆黑的本质。
　　“刷拉——”
　　几只黑漆漆的怪物在缺口处闪过。
　　正是他们在顶层见到的那种怪物, 看不清是什么，像是某种老鼠。
　　时渊问：“这个口子能被修好么？”
　　“首先我们没有那么多的建筑材料，即使有, 也运不到地下。”陆听寒说, “其次, 地下作业是相当困难的，需要帝国的大型建筑机器人。”
　　“我们找不到机器人了？”
　　“太难了。我们时间有限, 只剩几个月了。”
　　实际上关教授告诉他, 在黑水晶中, 最小型的怪物有了躁动的迹象。
　　他们必须争分夺秒, 与死神赛跑，修复这么一座城市，不是他们能够承担的奢侈了。
　　时渊失望地垂下尾巴：“好吧，看来我们不能住在这里了。”
　　陆听寒摸了摸他的头：“没关系，我们很快就能抵达首都尔顿。”
　　他又讲：“我们发现这里本来就是意外之喜了，你就当来参观了一圈吧。在此之前，我们都没想象过会有这样一个秘密小镇，对不对？这是沿途的风景。”
　　陆听寒一直很会哄时渊。
　　时渊：“呼噜呼噜——”
　　他又高兴起来了。
　　他们准备返程。
　　顺着楼梯一层层往上走，陆听寒呼叫了飞行器。
　　宁副官回答：“目前一切正常，我们正在城市10公里外悬停。”
　　陆听寒：“我们半小时之内会出来。”
　　“好的，那我们在15分钟后飞向城市，接应你们。另外，马上又有一场沙尘暴在接近，你们可能会直接碰上。”
　　“收到。”
　　宁副官挂断通讯，和池咏歌、道格拉斯两人讲了情况。
　　道格拉斯去校准导航仪，池咏歌和宁副官待在驾驶室，一个检查飞行器的状态，一个观察环境。
　　15分钟后，宁副官把“自动驾驶”模式打开，飞行器飞向城市。
　　一切顺利，那群空中的海洋生物也不见了。城墙越来越近，他突然听池咏歌低声说：“1点钟方向！！”
　　宁副官猛地抬头。
　　接近傍晚，天空偏暗，西边云朵已被隐隐烧红。又一场沙尘暴正在接近，风很大，天地间充满了不详的气息。
　　然而——
　　小城市中有几道身影一闪而过！
　　它们太快了，快到像是一场幻觉。
　　若是寻常的怪物，他们提高警惕就是了。但池咏歌喃喃说：“我、我为什么觉得，那看起来有点像……人？”
　　“好像是有点。难道是人形的怪物吗？”宁副官的声音也很犹疑。
　　两人对视一眼，都是惊疑不定。
　　风刮得越来越大了，视线被土黄色遮蔽。
　　宁副官呼叫了陆听寒：“上将！我们在城市西南角目击到移动的生物，数量4到5个，不确定种类，看上去是人形的，你们多小心！”
　　频道里一阵电流声，没有回应。
　　宁副官愣了一下，再次呼叫，可是对讲机“滋啦滋啦”地作响。不知是因为沙尘暴，还是地下信号不好，他们联系不上陆听寒和时渊了。
　　池咏歌说：“他们没问题的——他们两个怎么会出事呢？遇到怪物了，那不是嘎嘎乱杀。”
　　宁副官直勾勾地盯着前方：“他们是不怕怪物……但，我怕那不是怪物。”他的手不自觉攥紧了，“我刚刚真的，好像看到了一张人类的脸。”
　　池咏歌沉默了半秒：“试试就知道了。”
　　他打开了飞行器的信号灯，按照三短、三长、三短的频率闪烁着。那灯光穿透性极强，一束射穿了风尘，在黄褐色的天地中闪烁。
　　这是通用求救信号。
　　如果对方真的是人类，应当是明白的。
　　三短、三长、三短。
　　三短、三长、三短。
　　池咏歌和宁副官的鼻尖都有了汗珠，精神高度紧张，不错过一丝细节。
　　三短、三长、三短。
　　三短、三长、三短。
　　强光兀自穿透沙暴，风越来越凄厉了，他们几乎看不清城墙。
　　没有人回应他们。
　　“……是错觉吗？”宁副官喃喃道，又呼叫了一次陆听寒。频道内电流声不断，那两人没有应答。
　　与此同时，教堂内。
　　时渊跟着陆听寒从楼梯出来了。教堂门被吹得“哐当哐当”响，黄沙在门口积了一小堆，每一次风起，穹顶的彩绘玻璃都在颤动。
　　挨了鲸鱼那么一下，这个教堂看起来时日无多了。
　　陆听寒说：“通讯不稳定，没法联系他们。飞行器应当就在我们下来的地方。”
　　“好吧。”时渊说，“那我们过去找他们。”
　　他忘记沙尘暴的威力，一张嘴就吃到了沙子，小声咳嗽起来。
　　陆听寒拍拍他的背，把军装大衣脱下来，黑袖子在时渊脸上绕了一圈，盖住他的口鼻。
　　时渊的声音闷闷的：“哇！”
　　然后他罩着黑大衣，被陆听寒揽在怀中，两人一齐走向沙暴下的城市。
　　风太大了，走起来很艰难，好在陆听寒足够有力，挡住风沙，一步步带着时渊走过街头。
　　视野很差，时渊紧紧捂住口鼻，看不清四周。
　　刚见了童话般的地下小镇，城堡、旋转木马、动物园和水族馆，还有大片烂漫的粉紫色花海，奢靡奢侈从每一个角落渗了出来。再见到这土黄色的暗淡世界，对比分明，犹如从帝国的盛世，骤然迈入了末日。
　　天一点点黑下去，君主的威严拦不了日沉西山，父亲的溺爱撑不住倾轧的命运。不论是拾穗城风阳城、主城还是这帝国城市，都不过是时代的小小缩影。
　　沙子旋转着、嚎叫着，千亿颗扫过建筑，它们在一点点凌迟这座城市。
　　时渊紧紧拉住了陆听寒的手。
　　陆听寒凑到他耳边——只有这样他们才听得清彼此。他问：“害怕了？”
　　“……现在不怕了。”时渊回答，“这也是我们的旅途。”
　　向前走，仿佛这世界只余他们二人。
　　就这样走了十多分钟，城墙在不远处。
　　陆听寒突然说：“时渊，这附近有东西。你先不要做出什么动作。”
　　他握紧手/枪。
　　时渊从来发现不了所谓的敌情，但他知道，陆听寒肯定是对的。他低声问：“要我吓跑它们吗？”
　　“不。”陆听寒却说，“先等等，我感觉有点奇怪，不太像是怪物。”他顿了一下，“如果遇到什么情况，你第一时间变回黑雾。”
　　“好哦。”时渊答应。
　　陆听寒鹰隼一般的目光扫过周围。
　　一切看似平常，房屋、街道、路口和无穷无尽的黄沙。可他以惊人的洞察力，看到了那些隐蔽的身影。
　　它们伏低身子蹿过废墟间，又在街口一闪而过，动作快如魅影。
　　正是飞行器上那两人见到的存在。
　　陆听寒不动声色，仿佛毫无察觉。
　　他揽着时渊继续走。
　　在下一个路口又是两道身影闪进了岔路。那岔路有一扇红漆门，说时迟那时快，陆听寒突然暴起，几步上前踹开了屋门！
　　手电筒的强光射进屋内，一群黑漆漆的人形发出尖叫！他们聚在一起涌动，争先恐后躲避灯光，其中一只离陆听寒很近，竟是反身扑了上来！
　　五厘米的指甲闪着寒光，只一下就能开肠破肚。比它更快的是枪，陆听寒那黑洞洞的枪口精准指向它的眉心。他从不失手，扣下扳机就会命中目标，然而——
　　然而——
　　在这个瞬间，陆听寒和那人形对视了。
　　他看到了一张扭曲的、惊恐的、长满了黑色毛发的面孔。
　　他看到了一双浑浊却残存理智的眼。
　　在这刹那开枪才是绝对的保障。他们离得太近了，对方腥臭的呼吸都喷了过来，也就是陆听寒艺高人胆大，在千钧一发之际改了攻势，没扣下扳机，一低头，那指甲在头顶3厘米“唰”地错了过去！陆听寒扭转身体，左手的手肘朝那人脖颈来了一记猛击！
　　肘击，上天给人类的利器。
　　肘部没有软组织，骨骼硬度仅次于头骨，大小臂成三角形支撑发力，给予它可怖的杀伤力，在诸多格斗比赛中肘击都曾是禁招。陆听寒这一下结结实实砸在了对方锁骨。
　　那人被他掼到墙上，骨骼的爆裂声传来！
　　陆听寒收敛了，这一下若是落在脖颈，足够毙命。那人尖叫着还要攻击陆听寒。陆听寒及时收手，把他当胸一脚踹远了。
　　对方灰头土脸地滚进了角落，猛地抬头。
　　面庞丑恶，眼神惊惧。
　　一时说不清他到底是人还是怪物。
　　其他人还在手脚并用地涌动，他们太怕光了，想逃跑又被陆听寒拦住了去路，只能挤在一起。
　　陆听寒拿着枪，看向他们：“你们是人类吗？”
　　从未有人被感染成这样了还活着。
　　无人应答。
　　他们伸着手，拼命去遮拦手电筒的光，指甲内塞满了泥巴。
　　陆听寒上前两步，语气更强硬了：“你们是不是人类？！”
　　他的嗓音绷紧了，带着难以自已的紧张、警惕和……细微的期待。修长手指握住□□，半点不放松，指骨微微泛白。
　　“回答我！”他说。
　　“……够了！”低哑的一声传来。
　　闻声，那群人发出了意义不明的尖叫，一阵躁动。
　　一只苍老的手，缓缓从坚实的地面伸了出来，瘦骨嶙峋。它扒住了地面，继而又是第二只手伸了出来，双手一齐发力，一张丑恶至极的面庞出现了。
　　那是个人。
　　一个枯槁得像骨架般的人，缓缓从地下爬了出来——四肢大范围覆盖着黑毛，五官皱在一起，眼球跟瞎子一样浑浊，皮肤更像是被烧伤了，满是疤痕。
　　那群爬在地上的人，含糊不清地喊道：“狄温！”“狄温！”
　　被称作“狄温”的人，就这样站在了陆听寒和时渊的面前，佝偻着腰背，头发花白。
　　对方外形太惊人。陆听寒花了一点时间才勉强辨认出，这应该是一名女性。
　　“够了！”狄温看向陆听寒，她的嗓音粗哑，犹如被砂纸磨过，“你吓到他们了！”
　　陆听寒定定地看着她：“你们是人类吗？”
　　“把光关掉我们再谈。”狄温嘶哑道，“还有你身后的那个人，让他离远一点。”
　　她指的是时渊。
　　“我可以关掉手电，但我和他必须在一起。”陆听寒说。
　　狄温缓缓道：“他很危险。我不喜欢他。”
　　看起来，她和那些刚变异的人一样，能察觉时渊的不对劲。
　　陆听寒说：“我们不会分开的。”
　　狄温直勾勾地看着时渊，又审度着他们二人。
　　她那双眼睛太浑浊呆滞了，陆听寒和时渊都分辨不出她到底是不是瞎子。
　　也不知过了多久，她再次开口：“……好。你们站在原地，一步都不要动。”
　　陆听寒如约关掉了手电。
　　屋外沙尘暴还在呼呼吹着，屋内的躁动终于停了，那帮人恢复了平静。
　　黑暗中，陆听寒一字一顿说：“回答我的问题，你们是什么？”
　　“是什么？”狄温咯咯笑了起来，“你觉得我们是什么，我们就是什么。我们都被感染了，被叫做‘鼹鼠人’，一辈子不能见光。”
　　屋内的怪人们伏低身子，还是手脚并用地爬着，四肢交缠，仿佛一群诡异的蛇或者正在交/配的老鼠，她说：“你觉得我们是人类吗？你觉得我们还算是人类吗？”
　　“……”陆听寒缓缓吐出一口气，“算。我们还能沟通，我们拥有同样的文明，当然算。”他放低枪口，神情放松了，真诚道，“我不知道你们的过去，但我很高兴认识你们。”
　　他笑了，如释重负。
　　跨越了数十年与千万里，帝国还有人活着。他们灰头土脸，他们诡异又丑恶，他们是他的同胞。
　　没有什么比这更好的事情了。
　　喜悦在每一次心跳中蔓延，他的指尖微颤，讲：“我……我们等这一天，已经等了太多年。”
　　狄温发出了尖锐又刺耳的笑。
　　她边笑边说：“你是我第一个不讨厌的联盟人。欢迎来到帝国，欢迎来到地狱！”

第95章 伽马深渊
　　沙尘暴又大了, 在城中鬼哭狼嚎。
　　好在飞行器靠近后，信号稍好，陆听寒和宁副官联系上了。
　　他简单讲了情况, 说遇到了幸存者, 可能暂时无法回到飞行器。
　　宁副官简直是狂喜“是、是帝国的人吗？！ ”
　　“是的。”
　　“是不是他们军队来了！需要我们做什么吗？！”
　　陆听寒说“不, 暂时不用……情况和我们想的不一样。”他顿了一下，“我和时渊没有危险, 不过需要时间。你们找安全的地方避一下沙尘暴，稍后再联系。”
　　宁副官很疑惑，还是说“收到。”
　　他扭头，告诉池咏歌和道格拉斯这个好消息，一时间飞行器满是欢呼, 道格拉斯挥舞扳手，差点一下子砸到池咏歌脚上。他们都没见到“幸存者”的模样，若是见了, 恐怕就不能无拘无束地庆祝了。
　　陆听寒关掉通讯器, 天地间又只有风沙声了。
　　在这小小的屋子里, 怪人们在扭动, 簇拥着同样面目可怖的老者。
　　狄温沙哑开口“在你们的印象中, 帝国最后是怎样的？”
　　陆听寒沉吟两秒, 回答“在联盟和你们失联前, 帝国应当还有13座大型城市未沦陷, 战况比联盟要好。”
　　狄温怪异地笑道“哦！那是‘鼹鼠’还没开始繁殖的时代。”
　　陆听寒彬彬有礼地做了个“请讲”的手势。他盘腿坐了下来, 左手一伸, 立马钻过来一只时渊。
　　这些被叫做“鼹鼠人”的人畏光。
　　于是, 陆听寒和时渊待在黑暗里, 陆听寒搂着时渊, 时渊抱着尾巴，听狄温讲了帝国的过去。
　　狄温说“每当感染生物来袭，我们总会躲进地下。如你们所知，地下城市让我们对抗深渊时，有了很大的优势……直到伽马深渊开始躁动。”
　　——联盟与帝国的深渊命名不同。联盟以数字指代境内的深渊，而帝国用古字母，比如“伽马”、“阿尔法”和“西格玛”。
　　狄温继续讲“伽马深渊的感染特征是‘繁殖狂热’。但凡被它感染的生物，都会陷入无尽的繁殖浪潮中……它们的性成/熟周期被缩短了几百几千倍，生育能力也大大加强，只要活着，就会永不止息地交/配和繁殖。”
　　“在伽马深渊的感染群中，刚开始是大量的兔子，接着啮齿动物占了上风，只要出城，哪里都能见到松鼠和豚鼠群，靠近水源的地方，也被河狸占满了。”
　　时渊晃了晃尾巴尖“为什么是啮齿生物？”
　　狄温转动浑浊的眼，看了看时渊，扭曲的脸皱得更厉害了。
　　出于本能，她非常戒备时渊。
　　她毫不掩饰自己的警戒和敌意。
　　迟钝如时渊都发现了，他的尾巴尖往下垂——
　　陆听寒及时揉了揉他的脑袋，解释道“啮齿生物是哺乳动物里繁殖最快的，繁殖周期也很短。”
　　“好吧。”时渊一被摸头就忘记狄温了，“我知道啦！”
　　狄温深深地看了他们两人一眼，目光带着探究。
　　然后她说“啮齿生物带来了很大的麻烦，它们本就是穴居，善于在地下活动，几座地下城市接连沦陷。好在大型城市还撑得住，我们都没想到，这只是个开始。在214年的3月，鼹鼠来了。”
　　“鼹鼠并非啮齿目，比不上它们的繁殖能力，可有一支鼹鼠族群变异了。它们进攻性强，同类相食，大量吞吃感染后的啮齿生物，等我们察觉时，它们已经吃掉了近三分之一的啮齿目。二者的基因融合，最后鼹鼠也有了恐怖的繁殖能力……”她闭了闭眼睛，“我不知道，你们有没听说过一座叫‘拉科努’的城市。”
　　时渊抬头，看向陆听寒。
　　陆听寒回答“是那个‘齿轮之城拉科努’么？”
　　“是的。”狄温说，“帝国四成以上的机器人，都是拉科努造出来的。它是个超大型的地下城市，固若金汤，”
　　她尖锐地笑了两声“它被联盟空军轰炸过三次，根本毫发无损，从那以后，拉科努的居民都把联盟人叫做饭桶。”
　　陆听寒这次外出很少带肩章与勋章了，但他到底还是穿着军装，一眼能看得出他是联盟军人。狄温这话着实不友善。
　　陆听寒面不改色，点头道“我有所耳闻。”
　　一个怪人突然怪叫了几声，抖动身上的黑皮毛。狄温回头，轻轻呵斥“安静！布朗尼，马上就有东西吃了！”
　　那人很听她的话，安静地退回了房间角落。
　　狄温再次看向两人，说“我就长话短说了。啮齿生物泛滥时，拉科努一直很安全，没有怪物能穿过它的地下防线。但是鼹鼠就不一样了，它们畸变后有极强的破坏力。有一天深夜，整个拉科努都在沉睡中，人们被牙齿啃食钢板的声音吵醒——鼹鼠来了，城市防御在成千上万只鼹鼠面前，跟纸糊似的。”
　　“所有出口都被鼹鼠群占领，他们最骄傲的铜墙铁壁成了牢笼，整个城市没有一个幸存者，全都被鼹鼠活活咬死了。”
　　狄温的嗓音嘶哑“很像是中世纪的鼠疫，对不对？只不过，它们比老鼠凶残上万倍，把城市当做了它们的粮仓。”
　　陆听寒沉默了两秒“很不幸的故事。”
　　“……那是噩梦！那是屠杀！”时隔多年，狄温的声音依旧藏着怒火，“拉科努成了鼹鼠新的巢穴，在两周的繁殖季之后，它们又涌向下一座城市。人们不断死去，不是被鼹鼠吃掉，就是被它们彻底感染——直到，直到‘鼹鼠人 ’出现了。”
　　“所谓的鼹鼠人，就是被鼹鼠咬伤后的人类。我们变异了，却没有死，感染在某个临界点停住，把我们变成这种人不人鬼不鬼的模样。”狄温说，“大部分的人性情大变，就像他们一样！”
　　她回头看了一眼，立马有个怪人手脚并用地爬了过来，向她伸手，含糊不清地叫到“狄温！狄温！”
　　狄温拉开腰包，不知掏出了什么东西，扔进了鼹鼠人之中。那群人瞬间沸腾，低吼着扑在一起，一阵令人牙酸的嘎吱声——那是生肉被连着骨头咬碎的声音。
　　时渊想起他看过的一部纪录片人类有种建筑叫“动物园”，饲养员把一桶桶生肉扔向猛兽，而猛兽茹毛饮血。
　　狄温就像那个饲养员，只不过她喂养的是人类。
　　狄温看向他们，眼神说不出的复杂“他们喜好生肉，性格就和野兽一样，只拥有最基本的语言能力——状态好的时候，他们还能和你说上一两句话，要是状态不好，和动物也没区别。”
　　陆听寒说“你也像被鼹鼠感染了，可你和他们不同。”
　　“我是少数幸运儿，”狄温说，“和我一样的鼹鼠人也就只有三四个，他们待在家里呢。”
　　她似是叹息“鼹鼠人刚出现之时，大部分人不承认他们还是人类，也不允许他们住在城里。他们不会伤人，可还是被大批量地杀死，一方面是粮食不够，养不活那么多神智低下的人，一方面也是人们对异端的恐惧，他们想着，万一呢？万一哪天鼹鼠人发狂了，是不是也会把人类吞噬殆尽？”
　　时渊猛地想到了深渊监视者。
　　联盟人们害怕监视者，也是害怕他们有一天会发狂。
　　人类对未知是恐惧的。
　　他们怕什么？怕看不出眼前的是人是鬼！哪怕优异而尽职如陆听寒，也是在漫长的考验中，一次次证明了自己，才获得了群众的信赖。
　　监视者熬过了多年的守望，鼹鼠人熬过了痛苦的感染，而他们都要为与众不同付出代价。
　　大部分人还是尊敬监视者的，但，鼹鼠人就完全不同了。
　　狄温“随着一座座城市沦陷，鼹鼠人越来越多，人们追杀他们的气焰也越来越高昂，尤其是在国王……”
　　她停顿一下，含糊带过了这一段，再次露出笑容来。她的五官凑在一起，浑身长满黑色皮毛，笑起来的时候和“亲切”搭不上边，越笑越狰狞，甚至比怪物还恐怖。
　　她说“鼹鼠人能轻松在地下活动，当地下城市再次受到鼹鼠的攻击，能逃出去的，全部都是鼹鼠人。”她的笑意更深，嘴角快弯到了耳朵，“不论如何，最后活下来的是我们。感染是我们的诅咒，也是我们的祝福。那些瞧不起我们的人早就死啦！”
　　陆听寒微微垂眼，问“除了鼹鼠人，帝国还有幸存者吗？”
　　“没有。”狄温干脆地回答，“死绝了，就剩我们了。”
　　“……”陆听寒看着她说，“联盟有一个名为‘回声’的计划。我们花了五十多年，创造了一个能最高程度抗深渊干扰的频道，试图联系帝国。在那个频道开启的一年后……我们收到了来自尔顿的呼叫。”
　　狄温猛然一愣，几乎尖叫道“尔顿？！首都尔顿？！”
　　“是的，尔顿一直在呼叫我们。”陆听寒说，“不知为什么，尔顿一直听不到我们的呼叫，他们保持了每半个月呼叫一次的频率，直到今天。我们此行的目的地就是尔顿。”他打量狄温错愕的神情，“看来，你们也不知道。”
　　“不不不——不不，不可能的！”狄温错乱了，揪着自己惨白的头发，“尔顿怎么可能还有人活着！一定是幻觉，你们——你们在骗我！！”她尖叫着，露出口中尖锐的牙齿。
　　她到底也是鼹鼠人，激动时难以压抑兽性，暴露出狰狞的一面。
　　陆听寒依旧镇定“我们没有必要骗你们。”
　　狄温死死揪着头发，小声又沙哑地尖叫着，念叨着什么“尔顿！怎么会是尔顿！”什么“不可能不可能不可能……”什么“他们早就死了！”
　　良久之后，她才稍微平静，收敛了獠牙。
　　她缓缓道“……时间不够了，我们要先办完事情再说。”
　　陆听寒问“办什么？”
　　“我们是出来找东西吃的。”狄温讲，“就在这个小城里，可剩了些宝贝。”
　　陆听寒“你是指地下小镇？”
　　“哦，你们竟然去了那里！”狄温的眼中闪过讶异，“但我说的不是这个。这里——这里有另一个秘密。艾丽西亚以前经常来这个小镇，她要是得不到她想要的东西，那可会大发雷霆。所以小镇旁边有个皇家仓库，装满了上好的食材，随时能换洗的裙子，各种珠宝钻石的首饰，厨师、乐师、医生和化妆师，什么鬼东西都有，就等着她发号施令，随叫随到。”
　　陆听寒明白了“你们要去那个仓库？”
　　“是啊，”鼹鼠人又在叫唤了，狄温再次丢出两块生肉，让他们争着啃食，她继续说，“普通食物早就坏了，我们想要的是罐头和医疗品，要是运气好说不定能找到军火。现在我们该出发了，要是天亮了，我们就来不及回家了。”
　　她看了看陆听寒和时渊“你们要一起来么？或许在路上……我们还能谈一谈尔顿的事情。”
　　陆听寒看向时渊，等时渊冲他点头了，他说“好，我们一起去。不过——”
　　狄温“什么？”
　　“你为什么知道艾丽西亚的秘密小镇和仓库？”陆听寒问，“你是皇室的吗？”
　　狄温一愣，嘎嘎嘎嘎地笑了起来“我？我谁都不是，只是世界上最看不起小公主的人！我——我最恨的就是她。”
　　她龇了龇尖牙“快走吧，去小公主的藏宝库，我们可没时间废话！”她尖锐地狂笑，“跟上我们！如果你们做得到的话。”
　　她发出几声古怪的叫，鼹鼠人纷纷动了起来，竟然都钻到了地下！
　　他们就像那些在地下活动的怪物般灵活，如鱼得水，快速掠过地底，偶尔也会探头，手脚并用地在地面奔跑，等呼吸够氧气了，又一个扎猛子回到地下。
　　狄温最后深深地看了一眼他们两人，拖着干瘪的身躯，同样钻进了地下。
　　“我们跟上去。”陆听寒和时渊说。
　　时渊“好呀。”
　　时渊想往外头走，又被陆听寒拽着尾巴拖回来了。
　　陆听寒重新帮时渊罩好军装外套，用袖子绕了一圈，挡住口鼻。这样下来时渊顶着他的外套，只露出乌黑的一双眼，和一条欢快摇曳的尾巴。
　　陆听寒把时渊牵了出去。
　　鼹鼠人在地下游动，浑身黑毛，佝偻着脊背，指甲和牙齿都分外尖锐，簇拥着、追随着狄温向前，奔向曾经极尽奢华的仓库。皇室不再，军队不再，最终是他们这些畸形的人类活了下来。
　　沙尘暴铺天盖地，携着浓郁的夜色，侵袭了整个世界。
　　唯一的光源是陆听寒手中的强光手电筒。
　　他们急匆匆地跟上鼹鼠人。隔了一会儿，陆听寒发现时渊很安静。
　　这个安静，并非不说话的安静。而是时渊的尾巴尖很长时间没晃动了。
　　——陆听寒明白，这代表时渊要不是在思考，在纠结，就是在难过。
　　他凑近时渊问“你在介意狄温的态度？”
　　“啊？”隔了一层军装，时渊的声音闷闷的，“不是，我在想伽马深渊的事情。你可——你可千万别被它感染了啊！”
　　陆听寒的神情柔和“怎么突然担心这个？如果鼹鼠要来了，我会知道的。”风声更大了，他又凑近一些，几乎是咬着时渊的耳朵讲，“再说，这不是有你罩着我么？”
　　“不，我这次真的很担心。”时渊还是忧心忡忡，“它的感染特征是繁殖狂热，你要是得了，我就完蛋了。”
　　陆听寒“……”
　　陆听寒“…………”
　　时渊又说“而且我真的真的不会下蛋啊。你只能一直狂热下去了……”他尾巴纠结地蜷了起来，“虽然，也不是不行吧……啊！”
　　陆听寒给了时渊脑袋一下“想什么呢！”

第96章 长桌盛宴
　　跟着鼹鼠人，他们来到了城市的另外一角。
　　干枯的手从地下伸出，扒住地面，狄温带着一身沙土爬了出来。她稍微抖了抖，沙土就从黑皮毛上滑落。其他鼹鼠人也相继回到地面，紧跟着她。
　　从周围废墟的轮廓，可以看出，这里曾有某个巨大的建筑——或许是哨站。
　　狄温在厚实的黄沙上走了几圈，不断翕动鼻子，嗅闻气味。她突然站定在某处，用尖锐的指甲刨地，一堆鼹鼠人凑上来帮忙，五分钟后，一道铁门出现在面前。
　　铁门通向地下。
　　狄温在腰包里掏啊掏。
　　她的腰包很小，塞满生肉，掏弄时一阵黏糊糊的声音。她掏出了一个手掌大的金属盒，小心打开，里头是暗金色的钥匙。
　　钥匙插/入铁门，轻轻转动——
　　一阵齿轮和金属摩擦声，难以想象过了那么多年，机关依旧灵敏。
　　狄温伸手，想要拉开铁门，却怎么也拽不动。又有几个鼹鼠人凑上来帮忙，几人一起用力，铁门纹丝不动。
　　他们都太瘦弱了，一个个骨瘦如柴。
　　「我来吧。」陆听寒说。
　　鼹鼠人谨慎地退在一边。陆听寒走上前，拽住把手猛地发力。
　　「吱呀——」在尖利声响里，厚重的铁门被拉开了，一串串流沙沿着门缝，坠向漆黑的楼梯。
　　狄温领着鼹鼠人一哄而入。
　　时渊和陆听寒走在最后。
　　陆听寒把手电筒的光调小，照亮灰扑扑的墙壁，和几张烂蛛网。
　　仓库远没有秘密小镇那么深，很快走到了底。最外围是个小广场，空荡荡的，再往前就分了不同的仓库隔间。
　　狄温径直朝第5个冷库隔间去了，刚打开门，腐败的味道扑面而来。
　　恶臭、陈腐，犹如千百具尸体烂在了这里。
　　时渊有点受不了，用陆听寒的外套捂紧口鼻，探头张望。冷库早就不制冷了，这么多年过去，肉类蔬菜腐烂得彻彻底底，他只看到各种各样动物的骨头，有些像鱼骨，有些像猪或者牛的骨头，埋在可疑的渣滓里。
　　鼹鼠人不怕臭味，积极地在冷库里上蹿下跳。
　　最里层的储物架上放满了罐头，他们是奔着这个来的。接下来的一个小时，他们捧着形形色色的罐头出来了，堆在冷库外。
　　时渊凑上去打量，罐头标签都看不清，更别说保质期了——他严重怀疑这些东西都过期了。
　　他小声问陆听寒「这些东西真的还能吃吗？」
　　陆听寒也犹豫了一下「我不知道帝国罐头能放多久……再说，」他看了眼鼹鼠人，「他们看起来肠胃不错。」
　　「好吧。」时渊说，「他们胃口至少比我们俩好。」
　　他蹲下来，继续研究罐头。
　　冷库搬完了，所有鼹鼠人聚在狄温身边。她吹了声长哨，两个鼹鼠人摇摇晃晃走了出来他俩背着巨大的登山背包，打开后，里头又是一个个空背包。
　　他们叽叽喳喳地把罐头塞进背包，最后，每人都背着一个胀鼓鼓的背包，手脚并用地跑来跑去。
　　狄温又吹了声口哨，指向仓库的尽头，鼹鼠人们跑了过去。她和陆听寒、时渊说「跟上来。」
　　仓库尽头有一段长走廊。
　　找到了那么多罐头，狄温肉眼可见地心情好。
　　她边走边说「好了——我们可以继续讲尔顿的事情了。」她龇牙笑了，「我不相信那里还有人活着。」
　　「为什么？」陆听寒问。
　　「你们没见过鼹鼠群有多可怕。」狄温说，「要是亲眼见了，你就不会这么问了。自从国王死后，帝国军心溃散，哪里顶得住怪物？」
　　「艾丽西亚呢？她怎么样了？」
　　狄温反问「你觉得小公主能活下来？她懂什么！你们就别惦记皇室了，都死绝了，活下来的只有我们。」她浑浊的眼睛在黑暗中闪烁，「尔顿沦陷的那天，我也在城里，我是亲眼看到军队战败的。」
　　陆听寒「你逃走了？」
　　「不然呢？不然我还能站在你们面前吗？」狄温咯咯笑出了声，「它们刚出现，我们鼹鼠人就逃跑了！」
　　陆听寒说「也就是说，你们没真的看到尔顿全军覆没。」
　　「……」狄温的笑声骤然停住，转动眼睛看向他，尖牙若隐若现，似是不悦。
　　她这幅模样，很是骇人。
　　要换其他人肯定心里发怵，但陆听寒见过的怪物比人都多，而时渊……时渊只害怕人。狄温这野兽般的神情与可憎面容，算是遇到了对手。
　　陆听寒不动声色「我们确确实实收到了尔顿发出的信号。在亲眼证实之前，我不会放弃的。」
　　狄温死死盯着他，缓缓道「……你是军人对吧，叫什么名字？」
　　他们相处了这一段时间，她是第一次问这个问题。
　　仿佛从这一刻她才开始在意。
　　「陆听寒。」他回答，「陆听寒上将。」
　　「上将？」狄温的神色更怪异了，「那么年轻？看来联盟是真的没人了——那么陆上将，你又为什么执着尔顿？是觉得，我们是人类命运共同体了吗？还是你认为尔顿最安全，能当避风港？如果是后者，你肯定要失望了，只要伽马深渊躁动起来，没有地下城市能撑得住。」
　　「二者皆有。」陆听寒说，「等会有时间，我会和你们讲清楚的关于「回声」、「远眺」和「深潜」这三个计划。」
　　「顺便一提，」他又搂过时渊，「这是我的爱人，时渊。」
　　时渊积极打招呼「你好哇！」
　　狄温「很难看不出来……你们这黏糊劲儿，要是下一秒在我面前干起来了我都不会意外。」
　　时渊？
　　时渊抬头问陆听寒「我们会吗？」
　　「不，不会。」陆听寒把他的脑袋掰正，让他专心走路，停止想象。
　　时渊「噢。」
　　说话间，他们穿过一道小门，到达了仓库的另一边。
　　另一边是一条长廊，走到尽头推开浮雕大门，是巨大的厅堂。
　　墙壁暗金色，挂满了肖像画和风景画，画框镶嵌宝石，赤橙黄绿什么都有。大理石柱子雕刻得细腻，正中摆了长桌，白桌布沾满灰尘，烛台生锈了，但依稀可见过去的富丽堂皇。
　　「公主以前爱来的地方。」狄温漫不经心地说，「秘密小镇里的城堡满足不了她，她还要更大的宴会厅，所以国王又起了一处。他们就在这里聚会，吃山珍海味，什么北海的银鱼，艾沃尔山脉的野鹿，什么尔顿的特产鲜花饼，南部庄园的白葡萄，只要公主下令了，要啥有啥。」
　　陆听寒说「你很了解她。」
　　狄温没接话，走向长桌
　　鼹鼠人在黑暗中奔走，宽广大厅成了他们的乐园。
　　「狄温！」「狄温！」「狄温！」
　　他们发出含糊不清的叫喊声。
　　「我们饿了！」「吃东西！」「狄温，肉！」
　　「来了。」狄温佝偻着背，踩了椅子站到长桌之上。她这回打开了背包——其中满满当当都是生肉。
　　时渊正想着她怎么会有那么多肉，陆听寒就低声给他解释了「这都是怪物的肉。」
　　时渊？！！
　　他有些害怕地抱住尾巴。
　　——狄温和鼹鼠人怕时渊，时渊也怕他们，成了个诡异的惊吓循环。
　　狄温掂量着沉甸甸的肉，就手抛了出去。
　　一块块生肉掠过空中，鼹鼠人轮番争抢。她在长桌上慢慢走，踢翻了烛台，踩皱了桌布，边走边丢出怪物肉。陆听寒打着极暗的手电筒光，拉长了她的影子，妖魔般落在华丽的天花板上。狄温每次挥手，鼹鼠人翻涌着上前，它们的影子飞掠过头顶，也像是一群纠缠的乱蛇。
　　狄温看向鼹鼠人，发出咯咯笑声，低声说「吃吧吃吧，都吃得饱饱的——快吃吧！」
　　时渊看了她一会，困惑地弯起尾巴。
　　他从不懂察言观色。
　　可就在这一刻他诡异地觉得，狄温对鼹鼠人的感情……很微妙。
　　他看了眼陆听寒，陆听寒也是在看狄温。
　　「吃吧，吃吧。」狄温喃喃道，「你们都是好孩子。」
　　她伸手一扬，两块肉「啪嗒」打在了墙上的画上。那是艾丽西亚的画像，小公主穿着黑裙子，天鹅一般坐在湖边，神情有几分傲慢和倨傲。
　　鼹鼠人一窝蜂涌上去，争夺肉块，也把画像和她的骄傲撕了个粉碎。
　　狄温又扔了好几块肉到画上。
　　艾丽西亚爱美，画像大部分都是她，鼹鼠人撕碎了她的王冠、猫眼宝石项链、洁白如羽翼的裙子和她漂亮的笑。
　　狄温走到了长桌尽头。
　　厅堂最正中挂着国王的画像。
　　莫尔顿?冯?卡文迪许健壮如雄狮，宽肩窄腰，披暗红色披风，右手摁在宝剑剑柄上。他的发根都发白了，气势不减，野心永远使人不知疲倦，不觉苍老。
　　狄温看了他几秒钟，把剩下的生肉全都倒在脚边。
　　鼹鼠人蜂拥上长桌，在她脚边啃食，时隔多年，这里又有一场盛宴。狄温像是倦了，叹了口气任由他们抢食，走回桌边，缓慢地坐了下来。
　　她的脊背更弯曲了，说「陆听寒上将，你——你讲一讲那三个计划吧。」
　　陆听寒给她讲了一切。
　　他简述联盟的情况，然后说，他们要乘坐护卫舰，去往深渊之底进行观察，模仿深渊的信号以覆盖整个城市。而只有地下城市是最安全的。
　　这对于帝国人民来讲，是全新的事物。
　　狄温花了一些时间消化，说「所以，你们想找到一个比较完好的地下城市，用模拟出的深渊信号藏匿它？」
　　「是的。」陆听寒回答，「也不是一定要尔顿，如果你们住的地方可以，那当然也行。」
　　「不，我们住的地方称不上城市，只是「巢穴」罢了，不适合人类。」狄温嘶哑说，「你们得找别的地方。」她深深叹了口气，「我算是知道你们为什么执着尔顿了。」
　　「我们只有七八个月的时间。」陆听寒说，「之后，怪物就会从黑晶体里出来，主城不可能幸存。」
　　出于保护的目的，他隐去时渊的存在，只是讲，0号深渊在机缘巧合下冻结了怪物。
　　狄温又沉默了一会儿，说「你们的这个想法……对我也很有吸引力。我们太久没住在能被叫「城市」的地方了，我都快忘了那是怎样的感觉。」
　　陆听寒问「你们的「巢穴」是怎样的？」
　　「很糟糕的地方，在地下，潮湿又阴暗，全靠我们一点点挖出来。」狄温讲，摆弄了一下她尖锐如刀的长指甲，「最近几年伽马深渊不再躁动，鼹鼠群少了很多。早些年，我们每过一段时间都被迫搬家，去新的地方挖出「巢穴」。」
　　陆听寒看着她「那么，你愿意帮助我们吗？」
　　「我很想说愿意。」狄温那张扭曲的脸笑了，「但我们连活着都很困难。巢穴的食物快没了，不然，我们也不会冒险来这里找吃的。再说我们没法见光，瘦弱无力，要怎么帮到你们呢？」
　　陆听寒「你们了解这里，就是最大的帮助了。在力所能及的范围内，我们也会帮助你们。不论联盟和帝国的过去如何，我们现在有共同的战线。如果你们愿意，我们可以用飞行器搭乘你们回到「巢穴」，再商量之后的事。」
　　狄温笑意更深「陆上将，你这话说得可太叫人心动了。要是所有联盟人和你一样，想必我们的关系会好不少，可惜，你我都不在那个时代。」
　　「不，不会的。」陆听寒却说，「如果我出生在战时，整个帝国都会听说我的名字。」
　　——以什么方式？
　　敌方的最高将领，那当然是恨之入骨。以陆听寒的天赋，想必会成为帝国的噩梦。
　　狄温一愣，爆发出尖锐的笑「上将，你真的是个很有趣的人……我该庆幸你出生得太晚吗？！」
　　她笑到五官皱在一起，笑到直不起腰。长桌上的鼹鼠人吃完了肉，心满意足地舔着嘴巴，又爬到她的身边。
　　狄温伸出苍老的手，抚过他们扭曲的五官、尖锐的爪子和黑皮毛。
　　长桌一片狼藉，画像撕碎成残渣。
　　她咯咯发笑「我们会尽力帮你的，去看一看尔顿到底发生了什么，会不会有奇迹。让我重新自我介绍吧！「狄温」在帝国俚语中代表「丑恶的野兽」。」
　　「我出生在首都尔顿，是世界上第一个鼹鼠人，他们都叫我——「弑君者狄温」！」
　　两个小时后。
　　沙尘暴停了，鼹鼠人背着食物，带着从厅堂后方找到的一点枪支弹药，来到城市边缘。
　　飞行器接近时，他们躁动起来。
　　狄温吹了声长长的口哨，他们才勉强停在原地。
　　众人上了飞行器。
　　宁副官等人见到狄温，惊讶到讲不出话。陆听寒给他们讲了情况，众人都是震惊和唏嘘。
　　「但是，」宁副官说，「尔顿还是很有希望的。我还是相信那里有幸存者。」
　　飞行器离开地面，径直朝向「巢穴」的方向。
　　鼹鼠人怕光，纷纷待在飞行器的仓库中，关了灯休息。狄温稍微能忍受灯光，站在走廊，看窗外的大地飞掠而过。
　　太晚了，大地漆黑一片。或许感染让她拥有了夜视能力，能看清窗外的风景，但这一刻没有人知道她到底在看什么。
　　也没有人知道，她到底在想什么。
　　时渊在沙发上玩了一会儿尾巴，顺便偷偷观察狄温。
　　五官已经扭曲，眼睛已经浑浊，可从她的面部轮廓来看，年轻时应当是位美人。除却感染造成的畸形，她年纪真的很大了，头发花白至极。
　　时渊的人类观察计划没进行多久，被陆听寒打断了。
　　陆听寒说「去睡吧，再不睡就天亮了。」
　　狄温也去仓库陪着鼹鼠人了，时渊跟着陆听寒回到房间。
　　他们交换一个缠绵的吻。
　　一吻终了，时渊低声说「陆听寒……」
　　「怎么？」陆听寒抚过他的鬓角。
　　「我在想狄温说的话。」时渊抬头，看着那双灰蓝色的眼睛，「我在想，如果我们在其他时代遇见……不知道你会是个怎样的人。」
　　陆听寒笑了「我就是我，不会变的。」
　　「好吧。」时渊弯起了尾巴尖，「反正不论什么时候遇见我，我都喜欢摸头。」
　　「这个我相信。」陆听寒笑意更深。
　　时渊还在想象着。也许在另一个不再有丧钟的时代，上将和他的小怪物能一起下班，一起慢悠悠地走在街头，然后蹲在路边，看一朵含苞待放的野花。
　　想看多久，就看多久。
　　陆听寒猛揉时渊的头，时渊满意地发出呼噜呼噜声。
　　他们相拥而眠。
　　时渊又小声问「我们真的很黏糊么？」……
　　陆听寒「嗯哼。」
　　飞行器掠过大地。
　　远方丘陵起伏，连绵不绝。
　　这是绝佳的挖掘处，鼹鼠人栖息于此。它的线条优美、曼妙又死气沉沉，在晨曦朦胧的光中，好似一具卧于荒原的素面朝天的女尸。

第97章 “巢穴”
　　飞行器在丘陵前降落。
　　道格拉斯和宁副官往飞行器上喷气味掩盖剂, 狄温沙哑地说：“我们会帮忙看着飞行器，如果有怪物接近，我们肯定知道。”
　　宁副官问：“你们不是住在地下吗？怎么看到地面的飞行器？”
　　狄温笑了：“别把我们当正常人类, 现在，我们已经在看着你们了。”
　　丘陵安静又寂寥, 看起来什么也没有，宁副官却打了个寒颤，总感觉有无数双眼睛在看着他。
　　等气味掩盖剂喷完, 伪装布盖好, 道格拉斯留在飞行器上，其他人跟着鼹鼠人来到丘陵西面。
　　那里有大片纷乱的长草, 差不多到成年男性的胸口, 是变异了的品种, 边缘锯齿状, 轻轻一划拉便是一道血痕。
　　暗藏杀机的它们很好看，在晨曦下是毛茸茸的金色, 生机勃勃。
　　军装足以抵抗切割，而鼹鼠人一身厚实的皮毛, 更是灵活地在穿梭。
　　鼹鼠人驼背得很严重, 又是手脚并用地向前, 一进草丛, 时渊根本看不到他们，困惑得尾巴都弯了。
　　他只能紧跟陆听寒。
　　而陆听寒向前走, 循着长草的波动——鼹鼠人经过时，草丛柔顺地弯曲, 就像是一片金色的海洋下有鱼群穿过, 看不清鱼, 却能捉住它们漂亮的水痕。
　　“沙啦啦——沙啦啦——”
　　“沙啦啦——沙啦啦——”
　　是长草的摩擦声。
　　越往深处走，越像置身无边海洋。
　　鼹鼠人的身上，无疑藏着很多故事。
　　没了军队没了城市，他们依旧活了下来。
　　再往前。
　　要不是还看得到远处丘陵，肯定会迷失其中……尽管不合时宜，时渊觉得他们就像剧本里的主人公，正步入一个神秘的王国。
　　“陆听寒。”时渊小声喊了一句。
　　陆听寒：“嗯？”
　　“我喜欢这里。要是没被感染就好了，我们可以一起在这里打滚。”
　　陆听寒摸了摸他的头。
　　踏着金草，他们来到了一个丘陵之下。
　　鼹鼠人一拥而上，用尖利指甲刨出泥土。泥土越堆越高，通向地下的入口出现了，黑漆漆，满是泥土味。
　　“跟我来。”狄温说，“小心头。”
　　众人很快明白了那句“小心头”。
　　鼹鼠人的通道很矮，他们不得不弯着腰向前，还不能把手电筒打得太大。时渊也不敢乱晃尾巴了，随便一摆就会剐蹭到泥土，把他的尾巴鳞片都弄脏了。
　　他小声和陆听寒说：“我肯定要洗尾巴了。”
　　陆听寒：“我帮你洗。”
　　时渊：“……算了。”要是叫陆听寒帮忙，最后就不止是洗尾巴那么简单的了。
　　陆听寒挑眉。
　　而宁副官要更不幸一点。
　　他跟在池咏歌身后，弯着腰走。这姿势很别扭，他一不留神就直起了身子：“……啊！”
　　他磕到了头顶的尖石头，皮破了，渗出血来。
　　池咏歌赶快给他喷了止血喷雾。
　　“嘶……还有多远啊？”宁副官额头火辣辣的。
　　狄温的声音从遥远的前方传来：“快了。”
　　向下走了十多分钟，眼前豁然开朗。
　　一片宽敞的空间，他们在最底层。
　　抬头看去，这片空间整体是不太规整的圆形，层层泥土是它的墙壁，到处千疮百孔，有无数条地下通道的入口，不知通向何处，乍一看仿佛一格格凌乱又有序的蜂巢巢框。
　　陆听寒抬高手电筒。
　　暗淡灯光扫过，每一条通道的入口都有十几双反光的眼睛。
　　无数鼹鼠人挤在高空，静默地审度来客。
　　这里是他们的王朝。
　　这瞬间，池咏歌的鸡皮疙瘩都起来了。
　　狄温吹了声长哨，头顶的鼹鼠人一哄而散。而她脚边的鼹鼠人飞奔出去，开始整理带回的罐头与枪支。
　　“狄温！”一道嗓音传来，另一个佝偻腰背的鼹鼠人从隧道中蹿出，快步走来，“他们是谁？！”
　　他是一名男性，口齿清晰，比普通鼹鼠人要理智得多，和狄温是相同的。
　　狄温回答：“联盟的人。”
　　“联盟？！”那人惊疑不定，“联盟还存在？”
　　陆听寒说：“就在你面前。”
　　那人反复打量陆听寒一行人，浑浊的眼睛瞪得都快掉出来，结巴道：“你们、你们是怎么过来的？为什么要过来？联盟怎么样了？还有多少人活着？那里还有深渊和怪物吗？是不是……”
　　狄温打断他：“别问那么多，坐下来再好好谈。这位是陆听寒上将，”她又看向陆听寒他们，“这是杰拉德。”
　　那人说：“伊凡?杰拉德，我曾是一名老师，现在依旧是。”
　　他们跟着狄温与杰拉德，又穿过一条窄小通道。
　　通道就是最原始的通道，四周都是泥土，偶尔在过道处有几块木板支撑，除此之外，毫无加固措施。
　　宁副官摸了摸土壤，出乎意料地坚硬。他问：“你们怎么加固通道的？”
　　狄温说：“口水。”
　　宁副官收回了手，在池咏歌的衣角使劲抹了抹。
　　通道尽头又是一片空间，和普通人家的客厅差不多大。
　　土墙上挂了几个帝国军用手电筒当灯用，它们很暗，时不时闪烁，仿佛恐怖片。而正中摆了一张矮桌子，几块充当椅子的树桩，旁边有个老水壶架在小火堆上，咕嘟咕嘟冒泡泡。
　　他们在这里生了火。
　　地下缺氧，火焰难以燃烧，也会迅速消耗氧气。可这里出乎意料地空气清新，甚至，隐隐有风吹过头顶。
　　时渊看到头顶有两条通道，垂直向上，去向地面。
　　“我们研究了很久，才让这里通风了。”狄温坐在一块树桩上，“地面的通风口藏在草丛最隐秘的地方，由我们的人守着。废了那么大劲儿也就是想喝口热水，吃口热乎的。”她扯着嘴角笑，“这样才稍微像个人类，对不对。”
　　“这通风道可是我研究出的。”杰拉德提起水壶，往桌上的杯子倒水，“都请坐吧。我就不请喝茶了，你们肯定喝不惯。”
　　杯子破破烂烂，放着疑似树根和树叶的东西，冲出来有股不常见的淡香。
　　他和狄温一人拿了一杯，慢慢喝着。狄温长叹一口气，浑身放松多了。
　　众人分别找地方坐下，时渊也找到了一块喜欢的树桩。
　　陆听寒和狄温向杰拉德解释了情况。
　　杰拉德惊叹不已：“联盟竟然还有城市！这个、这个世界上竟然还有人类的城市！”
　　“我们的时间不多，要尽快找到宜居的地下城市。”陆听寒说，“目前，我们正朝尔顿去。”
　　杰拉德犹豫了：“你该知道帝国境内的气候不好吧？到处都是雷暴雨、龙卷风和沙尘暴，尔顿更是这样。”他和狄温对视了一眼，“我们也试图靠近北边，想找城市，但那边的极端天气就没停过。”
　　他咳嗽几声，继续说：“而且，近几年德尔塔深渊在躁动，它在尔顿周围，感染特征是‘雷暴’，感染生物群都带电流——就像电鳗，它们拥有了两侧不对称的细胞膜结构，前后串联，打开离子通道进行放电。只不过它们可比电鳗厉害千万倍，成群出没，攻击性强，还让天气更糟糕了。你们的飞行器即使能用，也得低空、慢速飞行，去尔
　　顿要花很长很长的时间。你们……要做好心理准备。”
　　他这话说的，一听便是研究过深渊的人。
　　宁副官不禁问：“您之前是做什么工作的？”
　　杰拉德晃了晃手中的破杯子：“是个普通老师而已。鼹鼠人要不短命，要不长寿，我和狄温都是后者。待在‘巢穴’里闲着也是闲着，我研究了很多……过去的资料。可惜，没找到治愈感染的方法。”
　　陆听寒沉吟了片刻，问：“你们了解帝国的城市分布吗？”
　　狄温开口：“我了解。”
　　陆听寒：“如果去尔顿要太久，我们会考虑沿途寻找地下城市，遇到合适的，就直接返航回联盟主城。”他顿了一下，“虽然，这样我们无法回应尔顿的通讯，但也是无可奈何的。”
　　“能理解。”狄温嘶哑说，“你们想让我带路？去找沿途的城市？”
　　“是的。”陆听寒回答，“我相信你们同样想回到城市中。我们有飞行器，有枪支弹药，有足够的补给，还有……沿途规避怪物的手段，是你们最好的机会了。我们得合作。”
　　杰拉德放下杯子：“我真的很好奇，你们那个要‘严格保密的规避怪物手段’是什么？为什么人多就不生效了？”
　　——那其实指的是时渊。
　　时渊拿着一杯杰拉德泡的茶，正专心研究里头一片回旋的叶子，闻言绷紧了尾巴。
　　他从不会遮掩情绪，任谁一眼都能看出心虚，但……谁都不会往这方面想。
　　还是那句话，谁能想到深渊成精了呢？
　　而陆听寒面不改色，深沉回答：“军事机密。”
　　他倒也没说谎。
　　上将的配偶那当然算军事机密。
　　可惜军事机密时渊暂时缺乏自动寻路功能，陆上将正在积极维修。
　　杰拉德也没深究，大概真以为是高科技，点头道：“我和狄温商量，请给我们一点时间。你们先休息吧，回飞行器上，或者待在我们这儿都行。”他笑了两声，“你们可能忍不了这里的环境。”
　　时渊他们最终没回飞行器。
　　陆听寒对鼹鼠人的“巢穴”很有兴趣，带着时渊，在错综复杂的隧道中穿行。狄温叫了一个名叫“摩根”的鼹鼠人来，领着他们走过“巢穴”的每个角落。
　　摩根的五官也皱在一起，四肢长着一些黑皮毛，但嗓音非常年轻。
　　他边走边说：“让我想想带你们去看什么地方……哦！我知道了！”
　　他轻巧地钻进一条隧道，众人弯腰，艰难地跟在后头，又到新的空间。
　　那里整齐放了几排烂桌子烂椅子，不知从哪个废墟里扒拉出的。一个个鼹鼠人坐在桌前，他们指甲太长了，艰难地抓着铅笔和炭笔，在纸上写写画画。
　　他们写的是帝国的文字。
　　在旁边的木架子上，还放了几堆破破的书。
　　这场面很违和，好似一群野兽般的存在……在学习人类的文明。
　　鼹鼠人的夜视能力好，这里本是全黑的，他们来了后才有了微光。
　　摩根讲：“他们在完成杰拉德老师的作业。”
　　时渊问：“是在学写字吗？”
　　他想起，他在垃圾堆里翻翻找找学东西的时候，也有点相似。
　　一想到垃圾他又生气了，盯着陆听寒。
　　陆听寒：？
　　他寻思了一下，他也没垃圾可以乱扔，不知怎么惹到时渊了。
　　“对，学写字和读书。”摩根回答，随手拿起一本叫《帝国标准语》的书，“他们是新生代的鼹鼠人，是老一批感染者的后代。这种感染改变了基因，传承下去了，我也一样，一出生就是这幅样子，从没见过太阳。”他用食指点了点自己的头，“幸运的
　　是，我比他们要稍好一点。不过杰拉德老师和狄温从没放弃，一直在教他们。”
　　他又解释：“他们只是兽性太强了，不是真的蠢笨。稍微努力一点的新生代，读书写字都没问题，甚至能使用简单的枪械。至于其他的……”
　　他犹豫了片刻。
　　池咏歌追问：“怎么了？”
　　摩根艰难道：“伽马深渊代表了‘繁殖狂热’，我们也算是它的感染物，只是不完全。我听狄温讲，第一批感染者是不打算生育的，不想把痛苦留给下一代，但等春天的繁殖季到了……他们也没有选择。所以，很多鼹鼠人都是新生出来的。”
　　池咏歌一愣，下意识问：“啊，那你会不会也……”
　　话出口了他才觉冒犯，猛地刹住。
　　“我还好，理智能战胜本能。”摩根并未介意，“狄温和杰拉德老师也是这样。我们是少数。”他再度犹豫了，“不断繁殖下一代，本来就是很恐怖的事情了，更可怕的是近亲繁殖的问题……”
　　几人都是脸色一变。
　　时渊不太懂，抬头看陆听寒。
　　陆听寒和他解释：“人类近亲繁殖很可能会造成基因缺陷。”
　　时渊：“很严重吗？”
　　“嗯。”
　　摩根有些艰涩道：“刚开始这种现象很常见，后来，狄温把所有鼹鼠人聚拢在一起，在繁殖季尽可能把他们分开，至少，近亲不会待在一块儿，给他们留下最后的尊严。她付出了很多努力，才缓解了这个状况，再之后杰拉德老师找到了几种草药，混在一起，能有效降低‘繁殖狂热’。”
　　“每到春季，我们都会在洞穴里点上草药。那味道跟死鱼一样臭，但是很有效，我们已经平安度过很多个繁殖季了。”
　　听到这里，池咏歌才松了口气：“那就好那就好。我是医生，能看一看那些草药吗？”
　　“当然可以，我等会和杰拉德老师讲一声。”摩根轻快应道。
　　他们停留太久，手电筒的微光叫鼹鼠人焦虑了。
　　摩根把他们带离这里，边走边说：“狄温和杰拉德老师是我见过最伟大的人。尤其是狄温，如果没有她，所有人早就死了。”
　　陆听寒说：“你们叫她‘弑君者狄温’。”
　　“嗯。”摩根抖了抖黑色皮毛，“国王下令要处死所有鼹鼠人。好在有她，我们活下来了。”他露出个扭曲的笑，“你看，我还能这样和你们交谈，其他人还能写字读书，怎么能说我们不是人呢？我们和所谓的‘正常人类’没区别，都只想活下去。我们还在传承文明呢！”
　　他们绕了一圈，回到杰拉德的小火堆旁。
　　杰拉德拿出草药，池咏歌接过来，仔仔细细地看了。
　　他微微皱眉：“这些材料怎么……”
　　“是，很粗糙。”杰拉德讲，“我试了很多次，找了所有我能找的文献，只能做到这样了。”
　　“不不不，不，不是这个问题。”池咏歌愣了一阵，语速飞快，“这不就是抑制剂最基础的成分之一吗？”
　　他突然意识到了一个问题，一个所有人都没想到的、很不可思议的问题：“难道，帝国根本没研究出抑制剂？！ 你们没有用过它？！”
　　杰拉德和摩根一脸茫然。
　　摩根说：“有这么好的东西？”
　　杰拉德说：“草！”

第98章 融合
　　所有人都难以置信。
　　杰拉德紧锁眉头“你这么一说, 我有点印象……早些年，还有人在研究抑制药物。”
　　“然后呢？失败了？”池咏歌追问。
　　帝国重视兵力，在医学和通讯等领域的研究一直不如联盟。但他不相信，帝国真的会束手无策。
　　“也不能说失败了……”杰拉德犹豫道, “那是太久以前的事情, 我了解得不多, 只知道抑制药物的研发很缓慢, 然后……”
　　“然后被国王叫停了。”狄温说。
　　池咏歌猛地一愣“哈？！为什么？”
　　火堆兀自跳动, 暗红色的光照亮了每一人的面庞, 壶里热水沸腾了, 冒出一大串气泡。
　　由于畸变, 狄温的五官皱在了一起, 那皮肤的沟壑阴影更为明显。
　　她佝偻着背，缓缓道“抑制药物的研发太缓慢, 国王失去了耐心, 就在这个时候，克里斯汀娜出现在他面前。”
　　她继续讲“克里斯汀娜?帕克是一名生物学教授，自末世开始, 她积极参与药物的研发。只不过她的研究方向不同。她从一开始就对‘抑制’没兴趣，在她看到部分被感染者的身体机能……得到强化之后，她有了另一个想法。”
　　“城市接连沦陷，不畏战争的帝国军面对非人类敌人，也难免动摇。”狄温的语气淡淡的，“而那些被感染强化的人, 那些‘异变者’, 明显是更好的战士。克里斯汀娜相信, 只有这样帝国才能赢下这场战争。”
　　“异变者”的情况, 联盟和帝国是一样的。
　　有些人被感染后遗症强化了，有些人因此而死。
　　陆听寒说“她劝说国王改变了研究方向？”
　　“是的。”狄温点头，“抑制药物研究缓慢，近20年来的进展不合他心意，而克里斯汀娜的团队恰巧有重大进展她宣称，很快就能发明出一种药物，让人们与感染更好地融合。她称之为‘融合剂’。”
　　她轻轻叹了口气“如你们所知，国王是一名太骄傲的战士，他不能容忍失败，一座座城市的沦陷就像一个个扇在他脸上的耳光。对这样一个人，有什么比‘更强大的军队’更吸引他呢？”
　　“他接受了克里斯汀娜的提议，全力研发‘融合剂’，很快抑制药物的项目都被叫停了。”
　　“很多人质疑他，其中不乏德高望重的教授。但他不会改变想法，也没人能挑战他的权威。如果问，有谁能劝说他，那只有他的王后和公主……王后不在了，而小公主被宠坏了，没见过世界的残酷一面，还以为她的父亲挥挥手就能斥退怪物呢！她公开演讲去支持父亲的观点，呼吁了不少人，战士们甚至一度为这力量狂热，最极端的一派甚至会主动寻求感染。”
　　狄温的手微微发抖“没了皇室的支持，即使有人想继续研究抑制药物，也没法进行下去。就这样，帝国走向了一条不归路。”
　　众人闻言都是唏嘘不已。
　　时渊想到，某一天睡前，陆听寒和他说过抑制剂的发展史。
　　联盟的抑制剂研发，也十分不顺。
　　早些年他们对深渊知之甚少，研究一度停滞。他们从未放弃，一步步摸索，研制出抑制剂的雏形。
　　雏形的效果微弱，几乎没用，让整个联盟很丧气。又经过了十余年的时光，研究员慢慢收集数据，慢慢改善，抑制剂有效了许多，最终成为今日的救命良药。
　　宁副官说“没想到啊，因为国王的一念之差，整个帝国的研究方向偏离了。”
　　陆听寒却道“帝国极度追求力量，为赢得战争，能付出一切。文化如此，不然不会有提出‘融合剂’的克里斯汀娜，也不会有狂热支持的战士们。即使在位的不是莫尔顿，也有另一位国王做出相同的选择。”
　　陆听寒有相当多的异变者部下，接触那个群体，也多少能明白他们的心态。
　　超越人类的力量，确实容易着迷。
　　异变者或飞檐走壁或明察秋毫，在他们的眼中，雨滴下坠得缓慢，风吹叶动也变得清晰，触不可及的高墙几步便能登上，曾打不过的怪物被他们徒手捏碎了头骨，只余惨叫……世界因此不同，力量叫人心醉神迷。
　　帝国如此，走出那一步并不是偶然。
　　狄温深深地看了陆听寒一眼，没有反驳。
　　她讲“融合剂的确有用，帝国军一度有大量的异变者战士，战况一路走好，甚至有人以被感染为荣。”
　　“我们平安度过了那个高峰期，甚至还收复了三座城市。过了很多年，在下个高峰期一切都变了。那些注射了融合剂的战士们开始变得……性情狂躁，就像一只只野兽。”
　　陆听寒问“是后遗症吗？”
　　说话间，外头有一群鼹鼠人涌过，窸窸窣窣，叫人头皮发麻。
　　池咏歌不禁回头看了眼。
　　这里到底有多少鼹鼠人？有多少是被迫生下来的、甚至是近亲生殖的孩子？
　　恐怕只有狄温才知道了。
　　“是的。”狄温说，“融合剂只能在最初，让战士们保持理智，时间久了，思想依旧会被深渊侵蚀。疯了的战士越来越多，人们陷入恐慌。恰巧伽马深渊开始躁动，鼹鼠群来了。”
　　“鼹鼠人也是异变者。”狄温顿了一下，像是回忆起什么不堪的往事，“那时，克里斯汀娜又研究出了‘新型融合剂’。被鼹鼠感染的人们没得选，只能当试验品。我们没死，但，变成了这幅样子。异变者战士不再是我们的武器，反而成了敌人。”
　　她深深叹息“帝国军又变成了普通人的军团，作战多年，城市还是消亡了。”
　　“咻——嘟噜噜——嘟噜噜——”
　　水壶尖叫，喷出白色的水蒸气。
　　这尖锐声响，一下子把众人从噩梦拽回了现实。
　　狄温拍了拍膝盖，抖落泥土，哑声道“好了，故事就讲到这里吧。杰拉德先生看起来对抑制剂很感兴趣。”
　　杰拉德在旁，根本抑制不住激动，扭动皮毛。
　　他问“我、我能看下抑制剂吗？”
　　这次出行，飞行器上有大量的抑制剂。
　　池咏歌当即掏了一支出来，递给杰拉德，说“联盟也不是一下子研究出抑制剂的，我们也走了很多弯路，有了很多牺牲，一度觉得真的没希望了。好在，我们走到了今天。”
　　他又道“我从没见过你们这类型的感染。你们注射过融合剂，我不知道抑制剂有没作用。”他挠挠头，“再说，你们被感染很多年了，可能……真的没效果，反而有副作用——足以致命的副作用。”
　　“我知道，”杰拉德小心接过针剂，喃喃说，“我当然知道的。”
　　透明的针管盛着半透明液体，在火光下闪耀。
　　他目不转睛地看着。
　　池咏歌再次强调“我不能给你们注射，风险太大了，万一有什么事……”
　　“即使自愿的也不行吗？”
　　一道清脆的声音传来。
　　时渊回头，看到一个鼹鼠人站在隧道口。她的骨架小，看起来分外瘦弱，五官狰狞，头上却别了一朵小黄花。
　　黄花鲜艳，在压抑的巢穴中是一抹亮色。
　　她又上前半步，问“自愿的也不行吗？”
　　狄温喝了一声“瞎说什么？！多萝西你回去！”
　　“不，妈妈，我什么都听到了。”多萝西轻快地跳到杰拉德身边，凑过去，看那支抑制剂，“我想要试试看。”
　　狄温嗓音锐利，她极力克制了，依旧像尖叫“池医生说它可能致命！没人注射过抑制剂，没人知道后果！”
　　“那还能怎么办呢？”多萝西抬头看她，“让其他人去？让那些可能根本不懂什么是‘抑制剂’的同胞，去做试验品吗？妈妈，他们需要你才能找到尔顿，杰拉德先生要继续教书，摩根还想以后当个医生……”
　　狄温“那也不能让你冒险！你……”
　　“我也有梦想。”多萝西打断她，“我的梦想就是看一眼太阳。”
　　狄温骤然失声。
　　她的手在发抖，狼狈道“不，不不，太危险了——你再想一想，你再好好想一想！”
　　池咏歌也说“多萝西小姐，我也觉得你要好好考虑一下。如果你之后没改变想法，我们再商量。”
　　多萝西撇了撇嘴，不大高兴的样子“我不会变的，我之后还会来找你们的。这机会我们可不能错过了呀！”
　　她又深深看了眼抑制剂，一转身，钻进隧道离开了。
　　狄温情绪太激动了，手一直在抖。
　　水烧开了，时渊拿起水壶，给她冲了一杯树根茶。他递过去，狄温转动眼珠打量他——她依旧顾忌时渊。
　　时渊问“你喝么？”他补充，“你不喝我就喝了。”
　　他真心想尝一尝那是什么味道，但是陆听寒告诉他，他可能会肚子疼。
　　狄温“……”她缓缓伸手，双手接过茶杯。
　　喝了几口热茶后，她平静多了，低声道“她永远不听话……你们、你们让我自己待一会儿。我要好好想一想。”
　　她声音疲惫。
　　不知是因为多萝西，还是因为回忆了往事。
　　众人理解她的情绪，纷纷离开。
　　临走前，池咏歌拉住杰拉德问“你们有没有那个‘融合剂’？”
　　“有。”杰拉德一愣，“要融合剂做什么？我们都快把它当垃圾看了。”
　　池咏歌答道“联盟从未往‘融合’这方面研究。飞行器上有我的工作台，我想研究一下融合剂的成分，报告给主城。”他眼底闪着激动，“以我的直觉，这肯定有大用！”
　　闻言，杰拉德也不禁激动起来，应道“好，那你跟我来！”
　　池咏歌跟杰拉德走了，宁副官也受不了地下的沉闷，回了飞行器。
　　暂时没事情，陆听寒问时渊“想去哪里？”
　　时渊想了想“我还想去看一下草地。”
　　他喜欢那些金色长草。
　　于是，他们在摩根的带领下，七拐八拐出了“巢穴”。
　　他们并肩站在丘陵之顶，看日暮西山，天光仿佛点燃了长草，金色与橙红一齐翻涌。
　　不知不觉一天过去了。
　　从抵达小城市，到探寻教堂下的秘密小镇，再到公主的仓库，到鼹鼠人的巢穴，在重重隧道中听闻帝国的过去……明明只过了两天，却犹如经历了整个世纪。
　　这三个月他们永远在赶路，现在，居然在一个地方停留下来，很可能要过上几夜。
　　这难得的闲暇弥足珍贵。
　　巨大的日落正坠落。他们在丘陵坐下，陆听寒将时渊搂在怀中。
　　时渊如愿拿到了一杯树根茶，小口喝着。味道出乎意料地不差，喝时微微发苦，喝完了又有回甘，很特别。
　　他靠着陆听寒喝完了茶，把茶杯放在一旁，轻声问“陆听寒，我们很快又要出发了吧？”
　　陆听寒应了一声，又讲“联盟还在等着我们。”
　　“你说，抑制剂能帮鼹鼠人吗？”
　　陆听寒“希望可以。”
　　“好吧。”时渊又说，“你跟我讲过抑制剂的由来，我不大记得了，你能再说一遍吗？”
　　陆听寒告诉过他很多东西。
　　上到联盟历史战略方针，下到怎么打牌怎么拉小提琴，天南地北奇闻趣事，他想把所有的事情讲给时渊听。
　　对时渊来讲陌生事物太多，他容易听了就忘，下次再问陆听寒，陆听寒又会不厌其烦地又讲一次。
　　分享欲永远是感情最好的证明。
　　而收获一只小怪物崇拜的目光，也叫人心情愉悦。
　　这次也不例外。
　　抑制剂是陆听寒感兴趣的话题，他搂着时渊，滔滔不绝，从抑制剂的雏形讲起，到后来的实验，对怪物的数据采集，再到战争中它的实用价值……
　　他这一讲就是快半小时，侧头说“时渊，你还有哪里不懂？快问我……”
　　他顿住了。
　　时渊在他怀里睡得香甜。他的脸在暗淡天光下白得细腻且温润，睫毛扫下扇形阴影。
　　他抱着尾巴。
　　也不知道是什么时候睡着的，又听进去了多少。
　　陆听寒摸了摸时渊的黑发，他没失望，反而笑了。他想，等你醒了，再讲给你听。
　　大风把金草压弯了，也吹散了最后一抹光。
　　一道佝偻的身影缓缓走上丘陵，来到他们身边——狄温看着相拥的二人，默不作声。
　　她似乎想起什么，神情变得柔软。
　　陆听寒察觉到了她的存在，回头，冲她点头示意。
　　狄温缓慢走到他们身边。
　　她嘶哑说“我跟你们一起走，去找其他城市。然后，你们就可以回主城了。”
　　陆听寒颔首道“那再好不过了。很感谢你的帮助。”
　　狄温没接话。
　　她的目光穿过长草，越过丘陵，直到抵达暗红与黑暗交织的天际线。废墟，旷野，稀薄的云，漂泊又黑暗的帝国往事，她通通看到了。
　　她太老太瘦弱，白发苍苍，看起来完全担不起“弑君者”这名号，也配不上那个‘以一己之力带领鼹鼠人存活’的英雄般的人物。她像是一片纸，随时乘风飘去，光是活着就像奇迹了。
　　也不知多久后，朔风渐起，天地无光。
　　她说“……我想回家。”

第99章 探索地下
　　入夜了, 鼹鼠人活跃起来。
　　时渊在“巢穴”里，看鼹鼠人跑来跑去。
　　鼹鼠人也是人。
　　他又可以执行人类观察计划了。
　　宁副官回了飞行器和道格拉斯待在一起，他联系陆听寒：“上将, 您今天要留在‘巢穴’里吗？”他犹豫了片刻, 压低声音, “回来的话安全一点。”
　　防人之心不可无。
　　他们情感上相信狄温等人, 但不可放低警惕。
　　陆听寒回头看了一眼。
　　池咏歌正蹲在一只鼹鼠人面前，为他抽血。他忙活一整晚，采集了很多信息, 比如鼹鼠人的血液、唾沫与毛发等, 一方面是他没接触过伽马深渊的感染群, 要把数据传回给联盟, 一方面是他真心想帮这群人, 期盼抑制剂有用。时间有限, 他匆匆忙忙，恨不得分裂成三个人。
　　狄温的女儿多萝西，一直跟着池咏歌。
　　她问了很多问题，关于联盟的，关于感染的, 关于抑制剂的……
　　她是打定主意要试试看抑制剂了。
　　陆听寒和宁副官说：“池医生应当是想留下的, 我们一起。而且, ”他又看向旁边, 时渊正在研究一条黑漆漆的隧道，尾巴弯出了问号，“想留下来的不止他一个人。”
　　宁副官：“收到。”
　　陆听寒挂断通讯, 时渊还在看隧道。
　　他对这四通八达的结构很好奇, 刚刚有一大批鼹鼠人钻进去了——不知是畸变还是年纪小, 他们的体型分外单薄瘦弱。
　　时渊正在努力研究，这条窄小的隧道通向哪里。
　　陆听寒站在他身后问：“要不要钻进去看一眼？”
　　“不要，”时渊说，“我会卡在里头。”
　　“不会的。”陆听寒怂恿他，“他们都那么灵活地钻进去了，你怎么会被卡住？”他伸手，在隧道前晃了晃，“有风，这条隧道不长，说不定你看一眼就知道通向哪里了。”
　　时渊纠结了。
　　他显然没听过一句话叫“好奇心害死猫”，也忘了陆听寒露出这神情时，绝对没好事。
　　“好吧，”他说，“那我试试，就看一眼。”
　　他接过陆听寒的手电筒，把上半身探进去，努力张望——
　　然后被卡住了。
　　时渊：？
　　时渊：？？！
　　他听到了陆听寒没素质的低笑。
　　时渊使劲挣扎和扭动，尾巴乱甩，还是出不来。老半天过后，还是陆听寒拽住他的尾巴，手上用力，把他拉了出来。
　　时渊被拽出来，晕头转向地愣了几秒：“你又骗我！我就说会被卡住的！”
　　陆听寒：“不，我没想到。”
　　时渊：“你觉得我会相信吗？”
　　陆听寒面不改色：“是真的。”
　　“我不相信你。”
　　“真的。”
　　时渊狐疑地打量陆听寒。和之前一样他什么都没看出来，相信了他的人类：“好吧，以后你可不能怂恿我了，我没有那么灵活。”
　　到最后，时渊还是不知道那群鼹鼠人去了哪里。
　　他还想找其他鼹鼠人玩。
　　他害怕人类，但或许是鼹鼠人更像怪物，叫他不再胆怯。
　　——他是不怕了，鼹鼠人害怕了。
　　时渊蹲在一群鼹鼠人面前，问：“你们要去哪里呀？”
　　鼹鼠人：！
　　他们光速跑掉了。
　　时渊抓到了一个落单的小鼹鼠人，缓慢地摆动尾巴尖示好，说：“你好呀我叫时渊，你呢？”
　　小鼹鼠人：！！
　　她被吓得眼泪汪汪，哇地一下哭着爬走了。
　　时渊又找了个大块头鼹鼠人。那人像座小山一样堵在隧道前，抓着一块树皮在哼哧哼哧地啃。
　　时渊窜到他面前：“你好，这里有什么好玩的地方吗？”
　　大块头鼹鼠人：“……”
　　他手一抖，树皮脱手而出，砸到了时渊脑袋。
　　时渊：“啊！”
　　他平白挨了一记，恶魔角还把树皮戳穿了，没等到回答，抬头一看那庞大身躯缓缓瘫倒，嘴巴一张，疑似有一抹白色灵魂飘出来。
　　陆听寒赶快把时渊牵走了。
　　其他鼹鼠人如释重负，看陆听寒的眼神充满感激。
　　时渊沮丧了：“他们都不喜欢我，和那些怪物一样。”
　　“他们只是不了解你。”陆听寒说。
　　“好吧。”时渊的尾巴垂下去了。
　　陆听寒问他：“想去哪里？我和你一起去。”
　　时渊的眼睛立马亮起来了：“我听摩根说过，‘巢穴’里还有一些有意思的地方。”
　　“那我们去看看吧。”陆听寒说。
　　时渊开心起来。
　　他们挑宽敞的隧道走，打着微弱的手电筒光。
　　他们找到了杰拉德书房，几个自制的木书架歪歪扭扭地站着，放满陈旧的书，小木桌上放了纸笔，写着他们看不懂的帝国文字，配图是一只只黑色的鼹鼠；他们找到了地下种植园，潮湿又阴暗的土壤中，生着白色和褐色的蘑菇，一小撮一小撮生在一起，有长有短，生机勃勃，像个小小的蘑菇王国；他们又找到了几间“教室”，树根做成的桌子上堆了不同的书，有几只鼹鼠人在努力练习发音，见到时渊，一哄而散。
　　他们还看到了类似哨岗的位置，有鼹鼠人在站岗和把守。
　　时渊说：“他们好厉害，有那么多不同的地方，像城市一样。”
　　“比起城市，更像是小村子。”陆听寒搂着他说。
　　“村子是怎样的呢？”
　　“比城市小的居住地，没那么多高楼，要宽敞许多。”陆听寒回答。
　　“你见过村子吗？”
　　“没有。村子里的人很早都跑去城市了。”
　　“那你是怎么知道的？”
　　陆听寒：“在纪录片里看到过。”
　　“好吧，我没见过。《殉道者》里倒是有一幕戏在村里发生……不过，我们没那么好的舞台布景。”时渊想了想，“以后这个‘巢穴’会出现在纪录片里吗？”
　　陆听寒笑了：“或许。”
　　“联盟的城市呢？”时渊又问，“拾穗城，风阳城，主城。”
　　陆听寒：“说不定也会呢。”
　　“那挺好的。”时渊也笑了，“他们都会看到我们的故事。”
　　晚上，他们两人和狄温吃了饭。
　　其他鼹鼠人吃生肉，而狄温他们更喜欢熟食。从公主的仓库中带回的罐头，明显改善了这顿晚餐，宁副官也从飞行器上送了些压缩食品过来。
　　晚餐前，杰拉德和摩根拖着一大袋肉，扔向每条隧道。
　　鼹鼠人们伸出利爪，“唰”地一下把肉拿走了，他们的眼睛在黑暗中反着光，穿行过隧道，窸窸窣窣的，很快传来啃食骨头的声音。
　　狄温和多萝西在火堆上煮汤，一口老铜锅里放了长草、磨碎的树皮和蘑菇，也不知是什么品种，褐色汤汁翻涌，冒出一个又一个浓稠的泡泡，香味独特。
　　时渊继续喝树根茶。
　　他喜欢这个味道。
　　身旁的陆听寒问：“这些怪物肉是从哪来的？”
　　“我们造了些陷阱诱捕怪物。”狄温边搅拌汤汁边回答，“拉姆达深渊就在附近，它的感染特征是‘浮空’，感染群全部拥有飞行能力。擅长飞行的鸟类被感染后，
　　四处旅行。你们听说过北极燕鸥吗？”
　　时渊看向陆听寒。
　　陆听寒回答：“是那种迁徙路途很长的鸟？”
　　“对。”狄温点头，“在末世前它们是迁徙路程最长的动物，每年都要在南北极之间飞个来回，去觅食，去繁殖，去越冬。很多年前，有一群北极燕鸥被拉姆达深渊感染了，从此留在附近。”
　　“它们太能飞啦！”多萝西轻快地接话。
　　她拿起木勺子舀了口汤，吹一吹，尝了口咸淡。
　　她继续说：“北极燕鸥飞来飞去的，根本不会停下，感染了好多其他生物。它们似乎留恋拉姆达深渊，不肯飞太远，所以这里的空中有大量感染生物。它们喜欢同类相食，我们用毒草的汁泡好鸟肉，放在地上，等它们吃完就会被毒死。”
　　池咏歌说：“那它们的肉里不会带毒吗？”
　　多萝西笑了：“有毒。但我们也不是正常人呀——”
　　她龇了龇锋利的牙齿。
　　时渊想起什么，问：“城里的空中鱼群也是这样？”
　　“是的。”多萝西答道，“它们本来是公主的宠物，从地下水族箱逃出来了，一直在空中飞。”她放下勺子，双手在膝盖上支着，捧着脸，“我还挺喜欢那些海豚和鲸鱼。”
　　她长得丑恶，头上别了朵小黄花，做出这动作时叫人想到娇俏的少女。
　　又或者说，若她没被感染，想必楚楚动人。
　　“别瞎说！”狄温沙哑地呵斥她，“那些是怪物！”
　　“妈妈你总是那么讲——”多萝西拖长了嗓音，“反正我们又赶不走它们，就欣赏欣赏它们咯——”
　　“胡闹！”狄温把锅铲“砰”地一声敲在锅边，“去去，吃饭去。”
　　每人拿到了一碗热腾腾的、不知名的树皮蘑菇汤。时渊尝了尝，不好喝也不难喝。
　　狄温还开了好几个罐头，有茄汁黄豆有番茄通心粉，帝国的密封技术成熟，这些食物没变质，配上热汤和联盟的压缩饼干，居然有几分丰盛。
　　“啊——”杰拉德深深感慨一声，“太好吃了，我都快忘记番茄是什么味道了。狄温女士，你们把所有罐头都带回来了吗？”
　　“嗯。”狄温回答，“罐头本来就不多。公主怎么会吃罐头？那些是留着应急的。”她干笑两声，“也算是派上了用场。”
　　池咏歌一边吃饭，还一边在终端上翻阅数据。
　　他还在争分夺秒地研究鼹鼠人和融合剂与抑制剂。临阵磨枪，这是硬着头皮也得上的一场战争。
　　晚上，池咏歌还在挑灯夜战，多萝西陪着他，拿着一支抑制剂看，满是期待。
　　时渊和陆听寒是在“巢穴”里睡的。
　　摩根带他们去了一个稍大的洞穴，地上铺了大量干草、树叶、鸟羽和兽皮。他说：“这是我们的床。”
　　这天然的床铺很柔软，还有树叶的清香，时渊抱着尾巴在上头打滚。
　　陆听寒花多了点时间观察外头活动的鼹鼠人。
　　他的观察与时渊不同，是严谨又缜密的，带着研究性。时渊知道他在了解这群人，就没打扰他，继续打滚，直到陆听寒回到他身边躺下。
　　熄了手电筒，树叶的淡香更明显了，明明在地下，仿佛置身辽阔的野外。
　　时渊说：“陆听寒！这是不是野营的感觉！”
　　陆听寒回答：“大家一般会住进帐篷里。不过的确有点像。”
　　时渊滚了几圈，滚进他的怀中：“那明天我们做什么？”
　　“刚刚和狄温商量了，去附近的一个小城市看看情况。她怕光，我们得在天亮前就出发。”陆听寒揉了揉时渊的脑袋，“所以快睡吧。”
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜……”
　　他满意地睡着了。
　　外头是鼹鼠人爬行的声音，夜晚正是活动的高峰期，采集蘑菇，砍伐树根，整理物资，学习文字和站岗守卫……
　　他们的所作所为，都让这里像个小小的村落。
　　这里确确实实，是属于人类的地盘。
　　第二天，时渊很早就被陆听寒叫醒了。
　　狄温和他们回到地面。天还没亮，飞行器在一片浓郁的黑暗里，前往西方。
　　30分钟后，一座小城市的废墟出现在面前，断墙被夜色吞没，仿佛一头死去的野兽躯体。
　　狄温说，这以前是座很重要的关口城市，有重军把守。
　　狄温：“我上次来这里，它还算完好，只是被一群鼹鼠占领了。”她尖利地笑了，“现在鼹鼠没了，这里也被毁了，那帮怪物比我想的还讨厌。”
　　“下去看一看情况。”陆听寒说，“说不定地下没被破坏。”
　　飞行器缓缓降落，几只感染的鸟睁着灰白眼睛，看了看他们，又飞走了。
　　他们到了这城市的地下，也是一片狼藉。
　　不知什么生物来过，把建筑撞了个七零八落。
　　狄温：“又是那群鱼。它们总是到处找吃的，饿死鬼投胎。”她有些疲惫地坐在一块碎石上，“你们慢慢看吧。”
　　时渊和陆听寒各自拿了个手电筒，穿梭在废墟间。鱼群气势汹汹地游过这里，墙体都被撞穿了。高大的市政大厅坍塌成废墟，肯定有那鲸鱼的功劳。
　　但，即使城镇坍塌成这样了，依旧能看出过去的战斗痕迹。
　　弹孔，□□，弹壳和手榴弹破片，火焰燃烧后的黑痕……
　　这里曾有一场恶战。
　　陆听寒若有所思。他带着时渊，专门去哨站的废墟。
　　“你在找什么？”时渊问他。
　　“看看能不能找到作战记录。”陆听寒说，“大多数士兵的头盔是自带记录仪的。”
　　时渊也帮着他找。
　　找了老半天，什么都没有，头盔和终端的碎片到处都是，根本没用。
　　直到他的尾巴掀开一块石板，看到了一个小小的……对讲机？
　　他用尾巴卷起对讲机，晃着去找陆听寒：“快看！”
　　陆听寒接过来，找道格拉斯要了螺丝刀和电池，撬开已经变形的后盖板，清掉灰尘和破瓦砾，换上电池。
　　所有人都围了上来，他打开对讲机。
　　它的线路奇迹般地完好，发出“吱哇吱哇——”的声音。很快，一段被录制的对话传来：
　　【……一队收到！一队收到！】
　　【二队收到！】
　　【三队收到！】
　　队伍似乎是收到了什么命令。
　　陆听寒倒退了几十秒钟，开始重播。
　　【……吱哇吱哇！滋滋——我是李斯特上将，各小队注意，我们将撤退到尔顿！】
　　隔着数十年的光阴，爆炸声不断，男人几乎是吼出声。
　　【重复一次，我们将撤退到尔顿！！】
　　【一队收到！一队收到！】
　　【二队收到！】
　　【三队收到！】
　　【……】
　　狄温的神情瞬间变了。
　　她喃喃：“李斯特上将……我、我还以为他早就死了！”
　　“看起来他们往尔顿撤退了。”陆听寒看向她，“你有印象吗？”
　　“不不，完全没有。”狄温哑声回答，“我不知道这件事。那个时候国王下令杀死鼹鼠人，不让恐慌继续蔓延下去……我们忙着求生，没法关注战事。”她的手抖了起来，“我真的以为李斯特上将已经死了！早就死了！”
　　她睁大浑浊的眼，呆了几秒钟，急切问
　　：“下一次——下一次尔顿的通讯什么时候来？！我要听！让我听一听他们的声音！”
　　之前，狄温绝不相信尔顿有幸存者。
　　这是她第一次主动要求听“回声”的频道。
　　陆听寒回答：“3天后。”
　　狄温太过激动，整张脸都在抽搐。她低声道：“李斯特是帝国最伟大的将军，”她使劲搓了搓手，“难道尔顿真的还有人……？那里……”
　　话还没说完，她就被通讯打断了。
　　池咏歌独自留在了“巢穴”，和鼹鼠人待在一起。此时他的声音传来，在城市废墟里回荡。
　　他喊道：“听得到吗？！‘巢穴’需要支援！”
　　“怪物来了！我们需要支援！”

第100章 去首都
　　飞行器掠过空中。
　　即便是全速行驶, 回到“巢穴”也要20分钟。
　　他们就离开“巢穴”三四个小时，就出了这事，实在难料。陆听寒试图联系池咏歌, 刚开始池咏歌还能汇报情况，他说, 有大量……兔子正在接近。很快，不知是不是形势危急, 他没了回应。
　　狄温低骂了一声：“怎么会在这个时候，偏偏是兔子……”
　　她根本坐不住, 在飞行器上来回踱步，攥紧双拳。
　　宁副官问：“兔子怎么了？”
　　“……”狄温吐出一口浊气，解释道, “兔子繁殖能力强，也是最契合伽马深渊的感染生物。它们和啮齿生物一样大量繁殖。”她的嘴角死死绷着，“伽马深渊该不会……”
　　他们是被伽马深渊的感染的。
　　若伽马深渊再次躁动……鼹鼠也有可能会回来。
　　鼹鼠人能存活, 是因为他们在地下可以活动。
　　但鼹鼠和其他穴居生物也如此, 对他们来讲, 是最大的威胁。
　　飞行器全速行驶，远远见到了丘陵。
　　无数只兔子涌动着，冲过长草，冲上了山丘。这种生物本该是很可爱的, 这么大群出现，苍白地铺满平原, 只叫人头皮发麻。
　　“他妈的怪物——”狄温咬牙切齿。
　　时渊凑在玻璃边，看到它们一只只跟小型推土机一样, 口生利齿, 所过之处寸草不生。他眼睁睁地看着, 他喜欢的那片金色长草被啃秃了。
　　时渊：qaq
　　山丘之下隐约传来枪声，鼹鼠人在反抗。错综复杂的隧道和密集的岗哨，是他们最好的防御；而狄温逼着他们学习枪械，反复练习，同样是为了今日。
　　飞行器有激光武器和机枪，宁副官开启巡航模式，和道格拉斯分别操控武器。
　　兔子察觉到威胁，本能避开飞行器。
　　陆听寒指挥他们。他目不转睛地看着兔子海洋，和此前一样，他洞察怪物的思维，武器一次又一次精准地打击兔子逃窜的方向，逼得它们退无可退，双目赤红。
　　狄温把“巢穴”入口告诉众人，他们刻意把兔子逼得远离那里。而“巢穴”有了新动静，待入口的兔子少了，三台古怪的机器人，缓缓从泥土下站起。
　　狄温肉眼可见地松了口气。
　　泥土和草根从它们身上滑落，那漆黑的机体金属，仿佛吞没了光线。
　　随后，它们射出灼热的光线。
　　时渊正巧看着它们，被光芒刺得眼睛疼。如果他更了解军事，他会意识到，它们和帝国的战争机器人“烈日”很像。
　　本来，它们对付联盟的。
　　鼹鼠人收罗了这些机器。
　　激光所过之处，一阵皮毛焦灼的味道。
　　兔子们发出无声的惨叫，在双重攻势下节节败退，最终彻底散去。
　　世界安静了。
　　狄温松了口气。飞行器一降落，众人就赶到“巢穴”内。
　　到处都是兔子尸体。
　　鼹鼠人上蹿下跳，拿着老旧的枪支，见到他们后高呼“狄温！”“狄温！”
　　他们拿的大多是低精度的土枪，距离近了，杀死兔子不是问题。
　　狄温应道：“我回来了，你们没事吧？”
　　鼹鼠人抖动皮毛，回答：“狄温！我们没事！”还挺精神抖擞。
　　狄温这才露出如释重负的笑。
　　还有一些兔子在逃窜，陆听寒拿手/枪把视野内的兔子都击毙了，一枪一个。
　　有只灰白斑点的兔子，肥头大耳的，被鼹鼠人追得慌不择路，眼看着就要撞过来——
　　“砰！”一声枪响，它侧倒身子，双腿不停抽搐。
　　隧道的出口处，池咏歌的枪口冒着烟。
　　他有些疲惫道：“你们回来了。”
　　时渊看到，池咏歌的手上有伤口，大概被兔子咬了，缠着厚实的一圈绷带，血还在不断涌出。
　　池咏歌放低枪口，又掏出一支抑制剂，扎在自己的大臂上进行注射。
　　半透明的液体进入体内，灼烧感明显，他额前青筋暴起。然后他说：“这是伽马深渊的感染群。”
　　……
　　“巢穴”陷入一场庆祝中。
　　鼹鼠人在隧道里穿行，奔走相告，不断欢呼。杰拉德和摩根给了他们战斗后的慰问品，大块大块的生肉扔了出去——有些是直接从兔子身上扒来的。
　　他们大快朵颐，还不忘问候：“狄温！你没有事情吧！”
　　“没有。”狄温沙哑回答，“我好着呢，快去吃东西吧。”
　　这群鼹鼠人欢呼着走了。
　　鼹鼠人高兴极了，他们又一次守住了家园。
　　而其他人却没有那么乐观。
　　狄温脸上像是有不化的阴云。她把火堆点起来，架起水壶烧水，说：“池医生，你确定是伽马深渊吗？”
　　“对。”池咏歌回答，“我采样对比过了，就是它。”
　　狄温久久不语。
　　良久后，她问：“……陆上将，你一直是这么打仗的么？”
　　陆听寒彬彬有礼地挑眉。
　　“没事。”狄温说，“我现在知道了，联盟不是没人了才让你当这个上将。你确实是有这个本领，像是……知道怪物在想什么。”她的手无意识在衣角摩挲，喃喃，“现在，该怎么办呢？我们要怎么办？它又回来了啊。”
　　伽马深渊是鼹鼠人永远的噩梦。
　　深渊活跃时他们要不断移动，换着地方住，才能安全一些。
　　没人能回答她的问题。
　　飞行器的战斗力、陆听寒的能力以及抑制剂的潜力，对鼹鼠人帮助极大，但主城危在旦夕，陆听寒他们是不可能留下的。
　　狄温自然明白这点。
　　之后的两天，伽马深渊的感染群又来了两次，一次是兔子，一次是疑似田鼠的生物。好在规模不大，靠着众人努力守下来了。飞行器上的感染监测器一直在报警，伽马深渊当真活跃起来了。
　　第二天晚上，时渊正在“巢穴”的小房间里打理尾巴，身旁的陆听寒在擦拭手/枪。
　　外头隧道传来一声：“陆上将，你在这里吗？”
　　是狄温的嗓音。
　　“我在，有什么事？”陆听寒说，他把灯光调暗了。
　　年老丑陋的女人驼着背，走了进来。在暗淡的光下，她脸上的沟壑明显。
　　她哑声道：“上将，有件事情我要告诉你们……我没法和你们一起走了。”
　　时渊很困惑。
　　陆听寒却并不惊讶：“因为伽马深渊？”
　　“对。”狄温深深叹息，“我——我没办法抛下他们。”她停顿了一下，神情几乎是挣扎的，“我不想再耽误你们。其他人都不了解城市的分布，我尽快给你们在地图上标注出来，然后、然后看一看，你们想什么时候走。”
　　“……我知道了。”陆听寒颔首道，“联盟依旧感谢你们的帮助。”
　　狄温苍老的手攥紧了，又说：“我也想回去。我和杰拉德先生都在尔顿出生，那里是我们的家。我们经常和其他人讲起尔顿，讲起城市，多萝西最喜欢这些故事。”
　　她说，城市里有房屋，钢筋和混泥土能带来安全感；她说，长街热闹，广场宽阔，即便小街小巷也别有风情；她说，尔顿到处飘扬雄狮旗帜，威风凛凛，而除了城市还有乡镇和村子，那些地方同样美丽，同样叫人怀念。
　　她说，那才
　　是真正的生活。
　　鼹鼠人们听她讲故事，描绘从未见过的景象，眼中满是期待。
　　“我之前没想到李斯特将军还活着，还向尔顿撤退了。”狄温干巴巴地笑了，“说不定他真的还活着，说不定，你们真的听到了他的‘回声’。”
　　语言难以形容她的语气。
　　遗憾又纠结，不舍又悲伤。
　　时渊骤然想起，那日黄昏狄温在山丘上眺望远方，说她想回家，也是这样的语气。
　　家。
　　他听过很多次这个词。
　　人类对它情有独钟。
　　绑架了他的何虞拼尽全力想要回城，回家看一眼女儿，摸摸她的黑发；无数人游/行、反对安乐死法案，抗议的也是无法归家；怪物也想回家，深渊来自群星之外，或许在宇宙最尽头，真的有它们的故乡；随后，记忆又回到他与陆听寒初遇那日，少年踏雪见花海而来，牵着他的手，给他看城市的照片，长街、落日、炊烟……
　　他说这是他的家，他是一定要回去的。
　　再然后呢？
　　据他人所说，时渊让陆听寒看到了来时的路——时渊不太记得这件事了，当时他只是想，要让陆听寒回到他喜欢的地方。
　　而今，怪物般的女人说出同样的话。
　　时渊不解其意。
　　他想和陆听寒待在一起，陆听寒去哪里，他就跑到哪里。
　　他喜欢麦田金黄的拾穗城，喜欢遍布风车的风阳城，也喜欢浩大的主城，但也仅限于“喜欢”，他猜想，人类对家园的爱更为深厚深切，决不可被取代。
　　陆听寒说：“等我们抵达了尔顿，会想办法和你联系。”
　　“好，我知道的。”狄温低低道，“路途艰险，我该和你们一起的……”
　　“能够理解。”陆听寒说，“如果我是你，我也会做出相同的选择。”
　　狄温沉默了一阵，讲：“我去飞行器吧，抓紧时间。”
　　他们一起回了飞行器。
　　狄温拿着一张破破烂烂的、残缺的手抄地图，在全息地图上不断标注城市的位置。手抄地图不够精准，她经常是圈出数平方公里的区域，标注这里有城市。
　　她再次叹息：“要是我能和你们一起去就好了。万一有些地标还在，我是能认出来的。”
　　“不必太纠结。”陆听寒告诉她，“你在做该做的事情。”
　　“是啊，”狄温喃喃，“是啊。”
　　她弯着腰，滑过屏幕。时渊注意到，那张手抄地图有诸多修改痕迹，甚至还有不同颜色的线路，大概，狄温也曾无数次策划过，怎么找到宜居的城市。
　　又过两日，在数波感染群的攻势下，狄温完成了标注。
　　鼹鼠人开始准备转移，去其他地方，飞行器也该出发了。
　　这是他们待在“巢穴”的最后一晚。
　　还是围着小火堆，老水壶里还是煮着树根茶。
　　无数鼹鼠人爬来爬去，忙着收拾行囊。漫长的流浪即将开始，这次伽马深渊的波动，比往时都要猛烈。
　　众人绕着那橙红色的火光而坐，皆是沉默不言。
　　时渊捧着一杯树根茶，看到一张张迟疑的、犹豫的、茫然的脸。
　　他又扭头，看到陆听寒还是一如既往地淡定，俊朗的五官未有半分动摇之色，他又放心下来。
　　他们吃了黄豆罐头和脱水蔬菜。
　　狄温问：“多萝西呢？她去哪里了？”
　　这几天多萝西都跟着池咏歌，再说，离别在即，她该出现的。
　　她一心想着能注射抑制剂。现在池咏歌也要走了，没办法持续观察她的情况，冒然注射太危险了，只能打消计划。
　　池咏歌回答：“我好几个小时
　　没见到她了。”
　　“可能忙着收拾。”杰拉德说，“我们很快得走了。”
　　“这臭丫头……”狄温没再说话。
　　晚饭吃完了，时渊他们准备回飞行器。
　　双方告别，互道珍重。
　　虽然没交到朋友，时渊还挺喜欢“巢穴”和鼹鼠人的，拉着陆听寒的手，一步三回头。
　　还没等他们走几步，一阵骚动传来。
　　窸窸窣窣，窸窸窣窣……那是许多鼹鼠人穿行隧道的声音。无数双眼睛在黑暗中闪烁。紧接着，鼹鼠人们钻了出来，挤在这片小小的空间中。他们怕光，不敢离中心火堆太近，就在光与暗的交界处站满了。
　　“狄温！”“狄温！”“狄温！”
　　他们还是这样喊着。
　　“饿了么？”狄温说，“等我去拿肉。”
　　她慢腾腾地走向其中一个隧道，然而，鼹鼠人拦住了她。
　　“狄温！”他们喊着，“狄温！你快去找尔顿吧！”
　　狄温讶异，随即明白过来了：“是多萝西和你们说了吗？是她说的吧？”
　　“是的是的！”鼹鼠人告诉她，“多萝西还讲了，你本来打算和客人一起走！”他们涌动成一团，在可怖的脸上努力挤出笑容，“你和他们一起走吧，我们没问题的！”
　　“不行，”狄温说，“地下怪物要来了，我不会丢下你们。”
　　“我们没问题！”鼹鼠人还是这样说，“杰拉德先生和摩根先生会带领我们的。我们会的东西很多，能保护自己！”
　　在狄温和杰拉德数十年的、超越常人的努力下，他们是被当做人类看待的，学会了语言、烹饪和枪械……这是最基本的生存能力，也是文明的传承。
　　“狄温！”他们又喊，“快去找尔顿，找到李斯特将军！然后带我们住进城市里！”
　　狄温看着他们说：“城市没有‘活着’重要。是，我和杰拉德先生是和你们讲过很多次城市，也提过尔顿，可能、可能我们把城市说得太美好了吧，那么多年过去，它们早该变了，都是废墟。再说，这么多年住在巢穴里，我们也活过来了，有什么不好？”
　　她深吸一口气：“我不会走的。能维持现状我就足够满足了。暂时先忘掉城市吧，”她飞快地看了眼陆听寒他们，“如果他们能找到城市，也会告诉我们的。如果，真能找到的话……”
　　“总不能一直维持现状吧？”一道清脆的声音传来。
　　狄温顿住。
　　时渊看到，多萝西从一众鼹鼠人中走了出来。
　　她头上还是别着一朵小黄花，说：“妈妈，你难道不想我们住进混泥土的房屋里吗，不想有教室、书房和厨房吗？”
　　狄温：“多萝西，你想得太……”
　　“太幼稚？”多萝西打断她，“你不会真觉得，我们可以躲一辈子吧？伽马深渊又开始躁动，上一次我们靠幸运才活了下来，这次呢？等它完全躁动了，我们真的还能活下来吗？靠这些土枪，靠这些隧道，靠那几个破破烂烂的机器人？我看不行吧！”
　　她继续说：“食物和弹药越来越少，不然我们也不会冒险走那么远，去公主的仓库。没有生产线，再往后拖，总有弹尽粮绝的一天。”
　　多萝西看向狄温，坚定道：“现在——现在还有时间，‘深潜’计划也是我们唯一的希望了，成功了，我们才能真真正正地活下去。再说啦，”她轻快又狡黠地笑了，“妈妈，你真的没有那么‘不可或缺’。我们已经学会很多了，能够活下来的，至少，能坚持到你们找到尔顿。”
　　“所以，你就跟着联盟的朋友走吧，告诉他们，我们那些宏伟的城市在哪里。”
　　火堆燃烧，“啪！”地发出了爆响。
　　狄温手足无措，一时
　　不知该说什么。
　　无数鼹鼠人涌动着，都看着她，期盼着她。
　　他们说：“你总是讲，城市乡镇和村庄才是人类的家，我们不该住在‘巢穴’里。快去吧，找回我们的家！”
　　“……”也不知是不是时渊的错觉，他觉得狄温那浑浊的眼中有一层水雾。
　　她死死攥紧了双手。
　　良久后，她说：“……好，你们等着我。我带你们回家。”
　　次日，狄温上了飞行器。
　　她还带了10名鼹鼠人。据她说，他们最擅长探寻地下，能给寻找城市省不少时间。
　　其中有一个鼹鼠人，愿意尝试抑制剂——池咏歌告诉他，他能沿途记录效果。若是有效，就能及时帮助其他鼹鼠人了。
　　“但是，我想再次强调，”池咏歌说，“可能会有生命危险。”
　　“没事的。”那人回答，“我想看一看太阳。”
　　多萝西、杰拉德和摩根站在鼹鼠人之间，冲他们挥手道别。
　　很快，鼹鼠人们也得转移去新地点了。
　　飞行器起飞，时渊趴在窗边，看山丘越来越远，最终淹没在朦胧的晨曦中。
　　帝国天气不好，飞行器时快时慢，被拖了不少时间。
　　沿路他们探查了2座大城市，3座小城市，均是被破坏严重，不适宜居住。
　　数日后，他们接近了德尔塔深渊的影响范围。
　　德尔塔的感染特征是“雷暴”，配上帝国本就多雨多台风的气候，更犹如浩劫将至。雷暴雨不断，天地无光，苍穹被黑云盖得密不透风。狂蛇般的闪电撕碎了天地，炽白的爆闪，炸开的滚雷。
　　雨幕厚重得宛若实体，狂流奔涌，就连这个级别的飞行器，行进时都有微弱的凝滞感。
　　更可怕的是，那黑云之中和雨幕深处，仿佛有无数双眼睛在觊觎。
　　他们不敢飞得太高太快，只能低速前进。
　　雷声实在太大，离得近的能让人直接耳鸣两三秒，还防不胜防，连鼹鼠人都开始骂街。
　　时渊被吓得尾巴炸裂了几回，每天要花大量的时间打理鳞片。
　　晚上，陆听寒和他躺在一起，说：“有种东西叫降噪耳机，戴上了，就什么都听不到了。”
　　“真的么？”时渊眼睛亮了，“那太好了，在哪里呢？”
　　陆听寒沉默了一下：“在梦里有。”
　　时渊：“……”
　　陆听寒收到了时渊的死亡凝视，赶快解释：“很久之前就不生产了，仅剩的那些，只有直升机驾驶员才会用。”
　　“好吧。”时渊很遗憾，“那我还是用被子捂着。”
　　又是一声惊雷炸开，雨水跟瀑布般打在玻璃上。他用被子捂住耳朵，陆听寒伸手帮他压实了，两人相拥而眠。
　　这天晚上，时渊又做梦了。
　　还是舞台和舞台下的怪物们，它们都在看着他。
　　“你们想要什么？”第无数次，时渊这样问，“你们想要永生吗？我不会这么做的。”
　　没有回答。
　　时渊发现台下的“观众”多了。
　　有紫灯虫蜂后，有蓝蝴蝶，有他在主城冻结的形形色色的感染群，还有其余从未谋面过的怪物。浩浩荡荡，它们沉默在黑暗中。
　　看着他。
　　安静的、亘古的凝视。
　　它们依旧在等着他。
　　“……！”
　　时渊猛地惊醒，从床上坐起来。
　　窗外还是滚雷飞电，喧闹无比。
　　他这一下把陆听寒吵醒了，男人的手还搭在他的腰上，带着睡意问：“被吓醒了？”
　　“不，不是。”时渊愣了一会儿，“你没听见吗？”
　　“
　　听见什么？”
　　“有人在叫我。”时渊说。
　　在这种地方怎么会有人呢？陆听寒说：“你可能做梦了。”
　　“我听见了。”时渊说。
　　他看向远方，黑云低垂，仿佛天幕倾塌。

第101章 雨
　　时渊看着全息地图。
　　飞行器在地图上是蓝点, 尔顿的位置以红点标注。他们一天天接近，离尔顿只有1200公里了。
　　1200公里。
　　陆听寒告诉他，对飞行器来讲这距离并不长, 奈何雷暴雨太强。
　　时渊目不转睛地看着。全息地图很有意思，飞行器慢慢向前，显示出周遭扫描出的地形，配上雷达有节奏的“滴——滴——”声、涟漪般荡漾开的声波效果，莫名有种解压感。
　　他已经看了快20分钟了。听说, 他们很快会抵达一座叫“马斯鲁尼”的帝国城市。
　　身后传来脚步声, 然后一只手伸过来，摸了摸他的头。
　　陆听寒说“时渊, 吃饭了。”
　　“好。”时渊答应道。
　　晚餐还是池咏歌做的。
　　番茄罐头配速食面, 还有脱水蔬菜。位置不够了，有人在桌边吃有人在沙发吃, 更多鼹鼠人在阴暗的角落坐着, 啃食生肉。
　　刚开始鼹鼠人还畏惧飞行器, 在仓库挤作一团，好在他们很快适应了。
　　这些天, 时渊尝试和他们交朋友。
　　鼹鼠人一个个怕得要死, 最多细若蚊足地“嗯”“哦”“啊”地回应一句，立马溜走。时渊不高兴了，碍于词穷给他们起不出十个外号，给陆听寒告了几回状。
　　陆听寒没办法解决这个问题，掏出糊弄大法，时渊得到了摸摸, 满意而归。
　　狄温非常怀疑时渊的身份。
　　毕竟, 怎么看时渊都是怎么好看养眼的一个人。
　　即使他有感染特征, 也不该是恐惧的来源。
　　她试探性问了几次，联盟几人守口如瓶，她也就不再追问，心想，大概世上就是有那么玄学的事儿。
　　她是放下了疑惑，其他人腹诽，心想确实，没人能想到深渊成精了。
　　深渊不但成精了，深渊还在飞行器上打牌。
　　在拾穗城，时渊和周平安他们打牌，输了个彻彻底底，败光了陆家人不服输的口碑。过了那么久……他继续输着。
　　有时陆听寒得空，他们在活动区打牌。狄温路过，旁观了好几次，终于没忍住深深地叹了一口气。
　　“时渊，”她说，“如果你去赌场，半天就能把自己输出去。”
　　“会么？”时渊问。
　　“会的。”陆听寒帮忙回答。
　　扔几次骰子打几回牌，新鲜深渊带回家。
　　时渊从没有筹码，他那点微薄的积蓄，也弥补不了滔天巨款。
　　陆上将教育了他，这就是为什么人们要避开黄赌毒，争当优秀市民。
　　他说“放在古代欠债多了，要不然做牛做马，要不然以身相许。”
　　时渊“我是哪一种呢？”
　　当晚，陆听寒就告诉了他答案。
　　窗外暴雨淋漓，时渊连尾巴根都软了，在陆听寒怀中说“这不算黄吗？”
　　陆听寒说“我与赌毒不共戴天。”
　　时渊“……”
　　第二天，时渊早上吃了干面包。
　　池咏歌在给一个鼹鼠人做检查——他名叫布鲁诺，自愿注射了抑制剂。
　　池咏歌先给他注射了005l的剂量，观察效果。
　　这些天下来，布鲁诺时常犯恶心，精神不振，但生命体征很稳定，血液中的感染浓度也下降了些许。他依旧畏光，手指甲和牙齿依旧会无止境地生长，可这是个好兆头。
　　池咏歌很谨慎，缓慢给他加大用量。
　　在他们还有半天抵达马斯鲁尼时，天气稍好。
　　闪电和雷鸣似是累了，不再歇斯底里。时渊一觉醒来，睡眼惺忪地趴在窗边看，玻璃上几点水珠滑落，细雨朦朦，他居然看清了稍远处的黑色山脉。
　　他想，雨要停了吗？
　　他不讨厌下雨。
　　荒原和高林下雨时暗无天日，到处灰扑扑，他会找树洞或者岩洞暂时躲避，一串串水流自头顶淌下，渗入脚下的土壤，只留下湿润的光泽。等下完雨了，空气清新，千奇百怪的怪物通通会跑出来，这是属于怪物的生气勃勃。
　　而在城中，若是一场急雨，人们总会匆匆小跑着，拿大衣遮过头顶。时渊不太爱看天气预报，有一次下班被雨困住，他刚想拿林叶然的外套挡雨，就看到黑车停在街角，陆听寒撑一把纯黑的伞向他走来。然后，陆听寒揽着他走过街头，他雨伞压得低，别人认不出上将，他们可以闲庭信步。
　　时渊也为陆听寒打伞过。
　　奈何身高差距摆在那，他得努力把伞举高，才不会压到陆听寒。
　　他努力归努力……至于陆听寒的头被伞骨打过多少次，只有他本人知道了。
　　不少人会因为雨水而心情低落，但时渊喜欢小雨细雨暴雨台风雨，他喜欢下雨，也喜欢雨停。
　　远处的山脉线条很好看，他的尾巴尖开始欢快摇曳。
　　然而，不多时，雷达和感染探测仪发出了警报。
　　于飞行器的后方、浓郁的阴云中，似有一群东西在尾随他们。
　　时渊去了指挥室，陆听寒正目不转睛地盯着屏幕。
　　雷暴造成的干扰太多，那群东西的信号若隐若现，飘忽到几乎像个错觉。他在观察了一两个小时后，说“是那群空中的鱼。”
　　时渊问“我们在那座秘密城市里遇见的？有鲸鱼和海豚的那一群？”
　　“对，就是它们。”陆听寒回答。
　　池咏歌不寒而栗“等等等等，我们这都飞出去多少公里了？它们——它们一直跟着我们吗？！”
　　“看起来是的。”陆听寒说，“帝国的气候不好，能见度非常低，如果它们离得足够远，我们是察觉不到的。进入德尔塔深渊的影响范围后，雷云密集，它们藏得就更好了。”他指了指屏幕，“较大体型的能够看到，比如那头鲸鱼。”
　　“为什么？”池咏歌问，“为什么要跟着我们？”他有些烦躁地挠头，“都是公主养的鱼，老实待在鱼缸旁边不好么？”
　　“不全是公主的鱼。”沙哑的声音响起，狄温驼着背走了进来，“那条鲸鱼不是。”
　　众人看向她。她顿了顿，解释道“秘密小镇的水族馆，还是太小了。之前公主要养鲸鱼，国王从南海运了一头回来。空间不够，鲸鱼每天都在撞玻璃，用头撞，用身子和尾巴撞。”
　　陆听寒说“智商较高的动物往往需求也高，不该被养起来。把人这么关起来，人也会发疯。”
　　“是的，可是小公主哪里在乎这一点？”狄温发出讽刺的尖笑，“那条鲸鱼是抑郁和孤单而死的，她不在乎，说鲸鱼不好玩，以后不养了。自那之后水族馆里再没有鲸鱼。所以，鱼群里的鲸鱼不是从那来的。”
　　池咏歌问“那是从哪里来的？”
　　“谁知道呢。”狄温耸肩，“感染生物做什么都不意外。”
　　有这样一群怪物跟在身后，怎么都让人不放心。等到雷雨又起，鱼群的踪迹难以捕捉了，他们行进得更加小心。
　　晚上，时渊躺在陆听寒的怀中说“如果鱼群来了，我该杀死它们吗？”
　　“不到万不得已不要这么做。”陆听寒说，“万一我们来不及，至少帝国这边还能多坚持一会。”
　　若“深潜”失败，主城的感染生物完成了进化，联盟不可能幸存。
　　那些生物拥有无尽的时间，早晚会来到帝国境内……但，联盟和帝国路途遥远，在它们抵达前，帝国人民会有缓冲期。
　　缓冲期有多久？谁也不知道。
　　帝国人民在缓冲期能做出什么，避免灭亡？更没人知道。
　　可他们不能放弃任何希望，哪怕它比残烛还要微弱缥缈。
　　“好吧，”时渊说，“我明白啦，不到万不得已不杀死它们。”
　　陆听寒亲了亲他的黑发。
　　好在鱼群只是远远跟着，并没有进攻的意思。
　　池咏歌和布鲁诺那边，也有了新的进展。
　　晚餐时，时渊正在对付玉米汤，突然听到了一声叫喊！
　　那叫喊介乎人类与野兽之间，充满狂喜。他一回头就看到布鲁诺站在光下，那明亮的光落在他畸形的身躯、黑色的毛皮。
　　这是前所未有的，大部分鼹鼠人都躲在黑暗的仓库里。
　　布鲁诺的眼睛湿润了。
　　他说“……我没有那么怕光了。”
　　一天后，他们抵达马斯鲁尼。
　　那确实是一座大城市。飞行器绕飞了一圈，时渊估摸着，大概有一个半风阳城那么大。
　　和之前一样，10名鼹鼠人率先落地，跟着狄温钻到土下。有了他们，探索地下城市要方便多了。
　　短短一个小时后他们回来了。
　　狄温摇了摇头。
　　这座城市也被毁了，无法居住。
　　众人做好了心理准备，还是失望。
　　狄温又说“不过，我们也找到李斯特将军的线索。在那些城中遗骨的军装上，有些系了蓝色的袖章。”
　　李斯特将军是帝国最伟大的将军，深得国王赏识。
　　为表彰他的功绩，他本人及麾下的高级将领戴着蓝色袖章，意为“英勇之师”。
　　这些天众人稍微绕了绕路，去了附近大大小小的城市。有好几次鼹鼠人回来，时渊听他们说，看到了蓝袖章。
　　他们好像循着袖章，追溯旧时的路。好像看到李斯特将军和他的军队，一次次坚守，一次次败退，慢慢朝着首都撤离。
　　——他们败得一塌糊涂，他们没守下一座城。
　　他们还活着。
　　接下来，没有顺路能去到的城市了。
　　狄温说“看来，我们只能去尔顿看一看了。”
　　两天后，联盟主城联系他们。
　　关教授说，被时渊感染的一批爬行生物躁动，很快就会破开晶体了。傅修中将做好了一切准备，军队蓄势待发。
　　这几个月来，他们做了很多努力，比如想办法关押小型感染生物，比如调用兵力、构筑防线，比如尝试破坏黑水晶，直接杀死其中的怪物……
　　黑水晶几乎无法被破坏，主城也没有那么多资源，去保证关押的感染生物绝对安全。
　　战争是早晚的事情。
　　陆听寒听完了关教授和傅中将的报告。
　　“我知道了。”他说。
　　关教授讲“不必担心我们，还有时间。”
　　傅修也承诺道“上将，请相信我们。”
　　陆听寒嘱咐了他们一些事项，挂断通讯。
　　时渊翘着尾巴拿着数独，刚好推门进来。他轻快道“我又做完了一页，你帮我看看？”他又问，“你刚刚是不是在打电话啊，发生什么事了？”
　　“没什么。”陆听寒笑说，“过来吧，我给你看一看。”
　　暖色光下，时渊窝在他身边，用尾巴绕住自己。
　　陆听寒仔细检查一番，告诉时渊“都对了。”
　　时渊“哇！！”
　　他高兴了一整晚。
　　两天后，他们收到帝国的呼叫。
　　“播报坐标588911， 12072……沙沙沙沙……任何幸存者可前往该坐标，帝国与你们同在！我是通讯员0293……哗沙沙沙……”
　　“再次播报坐标58……哔哔——帝国与你们同在！通讯员0293，第29次呼叫结束，第29次呼叫结束。”
　　滂沱的雨如亿万支利箭射穿大地，风一吹便如烟如雾。那电波中的呼叫像一个幽灵，漂浮在冰冷的夜，游荡于这场百年未停的雨中。
　　距离尔顿，还有150公里。

第102章 尔顿
　　剩下的150公里, 意外地难走。
　　雨势小了那么几小时，又来势汹汹, 遮得人什么都看不见。时渊失去了眺望风景的乐趣, 只能待在房间或者指挥室里。
　　鱼群还是跟着他们。
　　众人花了许多精力去提防。
　　然而，比鱼群更快来的是其他问题。
　　当他们离尔顿仅剩40公里，状况发生了。
　　雷雨中有大群的怪物游弋而过, 看不清模样, 只看到它们山岳般的身形若隐若现，摆尾、游荡、发出振聋发聩的吼叫, 它们在云中翻涌着掀起巨浪。一只巨兽拱起黑色的脊背，雾气便像海浪般, 从它身上淌落。
　　感染检测仪拼命作响。
　　兽群离得最近时, 几近碰到飞行器。时渊支着脑袋，在窗边看到了它们的鳞片，一片片被雨水打湿, 金属色泽。
　　平时, 怪物是不敢离时渊那么近的, 飞行器本身也有伪装。
　　不知是否因为带上了鼹鼠人，人多了, 对它们的诱惑力更大；又或者深渊分外躁动，令它们急着觅食和感染。
　　“不要再靠近了哦。”时渊说，“不然你们会死的。”
　　也许是他的威慑有了效果。
　　兽群最终擦肩而过。
　　一天之后的凌晨，时渊刚睡醒，陆听寒已经不在枕边了。他迷迷糊糊地下床, 想看看出了什么状况, 一到走廊便是灯火通明, 众人站在巨大的舷窗前, 默不作声。
　　“怎么了？”时渊问。
　　“时渊，过来吧。”陆听寒这么说。
　　时渊走过去，看到了雨幕中的城市。
　　连绵不绝的城墙，望不见尽头的街道，褪色的尖顶教堂。在极远处，王宫一半成了废墟一半屹立着，华丽的拱顶撑起过数万吨的雨水和黑色天空，远远望去，只见轮廓，犹如一头不愿死去的野兽。
　　他还看到帝国的雄狮旗帜。
　　那是红白金三色的结合，旗帜蔫头蔫脑，不再飘扬。
　　尔顿到了。
　　狄温低声道：“这里是外城区。”
　　陆听寒：“要去王宫那边？”
　　“那不是真的王宫。”狄温沙哑地笑了，“真正的王宫在地下，这是个在地面的样子货——当然，也没少花钱出力。”她伸手指向城市深处，“通往地下的入口在内城区，我们还得往前飞一段。”
　　宁副官犹豫道：“这里看起来……不像有人生活的样子。”
　　狄温：“如果李斯特将军还在，他们肯定在地下。”她深吸一口气，“让我们去……见一见他吧。”
　　不清楚城中情况，飞行器非常缓慢地驶过。透过舷窗，时渊看到很多机器人躺在街上、倚在墙边，它们支离破碎，有些只有半截身子，有些只有头部，还有些只剩半截腿和齿轮了。
　　“这些都是什么？”他问。
　　“战争机器人。”陆听寒回答，“以前用于和联盟的战争，后面用来对抗怪物。”
　　“有用么？”
　　“据我所知很有用，它们弥补了帝国空军力量的不足。”陆听寒说。
　　狄温也低声说：“靠着它们，我们才守住了城市……不过都是过去式了。”
　　到处都是机器残骸，到处都是废墟。
　　“那是什么！”池咏歌忽然眼睛一亮。
　　几条蓝袖章挂在钢筋上。
　　——李斯特将军带领着人在这里战斗过。他们确确实实，成功撤退到了尔顿。
　　这无疑是个叫人振奋的好消息。
　　30分钟后，飞行器进入内城区。
　　内城区和外城区之间由墙体和电网隔开，以前这里灯火通明，每时每刻都有人站岗。外城区的人若要入内，需要
　　许可证和严格的审查，一切都是为了保证皇室的安全。
　　内城区的破坏程度，比外城区高很多。
　　大概有过好几场恶战。
　　到处都是废墟，狄温说：“地下城区被金属包裹，好几层防御，我们挖不开，只能走正常的通道。入口有好几处，但我不清楚哪里还能用，得下去看。”她顿了一下，“记得带上你们那个能保证安全的‘秘密武器’。”
　　其实就是时渊。
　　陆听寒回答：“我们会带上的。”
　　飞行器寻了处平坦地，缓缓降落。宁副官和道格拉斯守在飞行器上，其余人下去，在废墟间行走。
　　狄温边走边念叨，艰难地翻过废墟，伸手扒拉开瓦砾。
　　雨下得很大，谁也听不清她在讲什么。时渊凑得很近了，才听到她在说：“这是教堂……教堂，文切尔古董店，那边是笛尔区警署和帝国第一中学……诶？奇怪，甜点店在哪里，认不出来了……博物馆还在么……”
　　其他鼹鼠人跟在她身边。她捡起玻璃碎片，捡起砾石，试图辨认出往日的痕迹。
　　狄温说过，她出生于尔顿。
　　即使是时渊也看得出，她很了解这里，即便成了废墟也认得出。雨水很冷，狄温的身形越发瘦削，时渊想上去帮她打把伞，被她拒绝了。
　　她疲惫道：“让我淋一会雨吧，好歹是家乡的雨。”
　　白发湿漉漉地贴在她干瘪的侧脸。很快，她找到了一个通向地下的入口。
　　那个入口被坍塌的大教堂堵得严严实实。
　　陆听寒检查了一下，说：“这里不行，我们没有合适的挖掘机器，会花很长时间，动静也很大。”
　　“那去下一个入口看看。”狄温叹了口气，“就是有点远。”
　　他们回到飞行器上，去向内城区的中心。
　　离地面皇宫近了，能看到它的宏伟壮丽，大理石支柱还有半截立着，刻有华丽的流云浮雕。
　　再次去到地面，走在废墟间。这里的碎石瓦砾太多，要翻过小山般的皇宫废墟，狄温花了很长时间，才在池咏歌的搀扶下，到了废墟的最高顶。
　　登高远眺，四下倾颓。皇宫前有阔气的广场，而今残破不堪，几株变异藤蔓正攀爬，碾碎了身下的石块。
　　一个鼹鼠人突然说道：“是这里！是雄狮广场！”
　　他的语气激动。
　　不光是他，其他鼹鼠人也躁动起来，窃窃私语。时渊听到他们在说什么，“国王”“弑君者”“狄温”……
　　“发生过什么？”陆听寒问。
　　鼹鼠人怯生生看了眼他身边的时渊，很快又难压激动，答道：“是这里！国王死在了这里！狄温带着我们进了城市，杀死了暴君！”他欢呼道，“暴君死了，鼹鼠人才活了下来！！”
　　国王曾下令杀死所有鼹鼠人，一方面节省资源，一方面阻止恐惧蔓延——鼹鼠人是融合剂最大的反例，代表了政策的失败，未来的绝望。而世界上第一个鼹鼠人狄温带领他们活了下来，甚至杀死了国王。
　　这也是为什么，鼹鼠人如此崇拜狄温。
　　她是他们的英雄，是母亲长辈般的存在，也是他们的精神领袖。
　　陆听寒又问：“怎么杀死的？”
　　“我听杰拉德老师说过！当时、当时首都很乱。”一个年纪稍小的鼹鼠人手舞足蹈地比划着，“我们在首都城外，狄温说想找到国王，和他谈一谈。狄温她很聪明，一下子就带着我们从暗道进了城里。没想到城里都是怪物，军队都忙着打仗，我们趁乱来到日出广场。”
　　另一个人接话：“也是巧了！和狄温猜的一样，国王就在广场上。他的亲卫队死了很多，身边没多少人了，正在向地下城区撤离。”他停顿一下，回忆起什么，
　　咬牙切齿，“我们的亲人变成鼹鼠人之后被国王处死了，我——我的妹妹就是这么死的，当时她才7岁，明明她还能和我说话……”
　　又有一个鼹鼠人尖利笑道：“这是个报仇的好机会，我们冲上去把国王和他的亲卫队撕了个粉碎！叫他们天天猎杀鼹鼠人，都是报应！”他又扭头看向狄温，“要是没有狄温，我们不可能活下来，也不可能进城找到国王！狄温是我们的英雄！”
　　鼹鼠人小小地欢呼着，喊着“弑君者狄温！”
　　而狄温站在废墟上。
　　她未曾说一句话，久久凝望日出广场的废墟。雨水浸透她单薄的躯体，有一滴落在她的眼球上，她都没有察觉。
　　等鼹鼠人的欢呼结束了，她低声说：“……继续找入口吧。”
　　她蹒跚着前行，还没走几步，风向就忽地一变——
　　陆听寒骤然回头，看向尔顿的西北方：“怪物来了。”
　　他的判断从没有错。
　　鼹鼠人的喜悦戛然而止，一群黑影出现在城市尽头。
　　兽群乘着雷暴而来，山岳一般在云中涌动。它们太多了，遮天蔽地，径直向他们而来，根本不是能抗衡的。
　　时渊小小地“啊”了一声，低声问陆听寒：“陆听寒，要怎么办啊？我能不能杀死……”
　　“等等。”陆听寒倏地打断他，“先等等。”
　　怪物正在高速逼近，任谁都脸色苍白。陆听寒却侧耳听着，几秒钟后说：“有别的声音，有机器的声音。”他停顿稍许，“在脚下！快走！”
　　众人不明所以，听他的指令下意识逃下了废墟。一路磕磕碰碰，他们刚离开广场废墟，大地震颤，叫他们一个个东歪西倒站不稳！
　　时渊勉强搂住陆听寒的腰，被震得脚下发麻。
　　他想，发生什么事了？怎么还有怪物从地下出来？
　　他很快知道了答案。
　　“轰——！”
　　一声巨响，地面寸寸龟裂，废墟自正中被掀开，数吨泥沙钢筋涌向周围！
　　日出广场是皇宫的牌面，地表坚实到叠放数辆重型坦克也不会有裂痕，号称不惧任何空袭轰炸，宽广又阔气，飘扬着旗帜。而今它引以为傲的坚固，跟纸张一样被撕碎。
　　整个广场开裂了，庞然大物从地下缓缓挣出。
　　阴影铺天盖地，遮蔽了城市，将众人笼罩。
　　时渊睁大眼睛。
　　武器炮台，激光武器，足足120米高。齿轮旋转，核心涌动，机械坚不可摧。
　　帝国最自豪、最可怖的战争机器人——“烈日”。
　　时渊在古战场上见到了报废的“烈日”，但，谁能想到这里还有一架能动的？
　　烈日站在广场，残垣断壁从它的身上滚落，摔了个粉碎。它比城墙还要高两三倍，缓缓转动头部，看向那奔涌而来的雷云兽群。
　　“？！！”
　　时渊还没反应过来，就被陆听寒摁趴在了地面！
　　下一瞬，烈日的胸口中央燃起熔铁般的赤红，仿佛真有一颗心脏。空气因高温扭曲了，这刹那激光如利剑射穿了雨幕，直射入怪物群。它摧枯拉朽，烧透雷云，大量的水蒸气铺天盖地而起，夹杂着怪物的嘶吼、尖叫和皮肉烧灼的味道。
　　雷鸣闪电，一道道激光，如同天罚。
　　升腾的水蒸气构成了高墙，漫山遍野，壮观无比，若是有人步入其中想必会被活活烫死。怪物被烧得看不出原样，黑乎乎地坠落在地，像无数块烂肉。
　　“……我/草。”池咏歌喃喃，“这是什么怪物啊。”
　　帝国活在雷云与沙暴中。
　　百年前，他们的热武器征服了自然，现在亦是如此。这是人造出来的怪物，那战争机器人当真如一轮烈
　　日，将雷暴雨点燃。
　　它守卫这座城市。
　　不知多久后，云中彻底安静下来，怪物们都死了。
　　战争机器人的胸口还有未熄的通红。
　　它缓缓转动头部——
　　这次，看向的是地面众人。
　　机械眼中红光闪烁了一阵，它以机械音道：“监测到人类入侵者，进行驱逐。”
　　它的声音振聋发聩，冰冷无比。
　　没有战场的高级指令时，战争机器人是严禁攻击人类的，但，这不代表事情有多好。烈日缓缓伏低上半身，伸出一只手，推向众人，似是要逼着他们离开。
　　所有人都想到了：有烈日在，他们怕是没法在城中行动了。对这样一架杀戮机器来讲，若把他们判定为威胁，那他们死得比谁都快。
　　没办法和机器人讲道理，它不知国已亡，城已灭，只知道要守在这里，杀死怪物，赶走所谓的“入侵者”。
　　而这入侵者，可能是最后的人类。
　　有什么办法呢？该怎么做呢？
　　明明一路跋涉，尔顿就在他们的脚下了。
　　那只机械巨手伸了过来，烈日的眼中闪着红光，一切都不容置疑——
　　“等等！”狄温突然说，“我们不是入侵者，我们有权限！”
　　烈日的手倏地停住了。
　　它说：“请证明权限。”
　　暴雨歇斯底里地下。狄温淋了雨，双手因为寒凉而颤抖……又或者是别的原因。
　　“不必证明。”她看向烈日，昂着头颅，一字一顿地说。
　　“我名为艾丽西亚?冯?卡文迪许，是这座城的主人。我回来了。”
　　烈日的眼中，红蓝光相继跳跃。
　　它扫描过狄温……不，应该说是艾丽西亚的虹膜、骨骼、指纹和声纹。
　　感染改变了太多，她佝偻苍老，面目可憎，四肢被黑皮毛所覆盖。可总有一些特征是不会变的，总有一些特征能证明，她再怎么努力也无法摆脱旧日，仍是过去的那个她。
　　骄傲的君王戏剧般死于他的子民，雄心壮志变作尘埃。多年后，暴雨，王都，亡国公主高昂着头颅，站在废墟间，看向齿轮和金属构成的杀戮机器。
　　烈日眼中的光化为蓝色。
　　狂风停了一瞬。
　　它以机械音模拟出轻快的语调，说：“欢迎回家，公主殿下。”

第103章 李斯特与0293
　　“烈日”虽是战争机器人, 但以它的起重能力，清理去往地下的入口，不是难事。
　　它静静停在原地, 等待狄温的指示。
　　鼹鼠人们瞪大了眼睛, 哑口无言。
　　许久后，才有一人尖叫道：“狄温你是在骗它对么？！你、你怎么可能……！”
　　又有一人喊：“对啊怎么可能！明明是你带着我们进了首都，国王才……”
　　“够了！”狄温低喝道, “够了！别再给我提这些, 我们——”她深深停顿了一下, 深呼吸, “我们去到地下了再谈。”
　　她像是一下子苍老了好几岁。
　　留守飞行器的两人还不明状况, 陆听寒用终端告诉他们“烈日”的事情, 让他们不必惊慌。
　　一路向前走，众人无言，天地间只有滂沱雨声。
　　时渊低声问陆听寒：“烈日那么厉害，是不是能守住城市？”
　　陆听寒：“帝国一直有烈日，城市还是沦陷了。”
　　“好吧。”时渊想了下，“但是，如果李斯特将军能用烈日, 是不是会安全很多？”
　　不知为何陆听寒沉默了一会儿, 回答：“时渊, 有一个问题。”
　　“什么？”时渊的尾巴弯出问号。
　　“如果烈日一直能运转，为什么到今天了它才出现？”陆听寒说，“它在地底，之前都没出来过。”
　　时渊：？
　　他的尾巴弯得更厉害了：“是啊, 为什么呢？”
　　陆听寒伸手把他的尾巴捋直了, 说：“我们很快能知道答案了。”
　　10分钟后, 他们在坍塌的第一城区地铁站附近，找到了入口。
　　这入口也被废墟堵得严严实实。“烈日”伸出机械臂拨开碎石，它不是专业的，动作很慢很小心。
　　清理得花点时间，他们找到了间没坍塌的路边店铺，暂避暴雨。
　　这家店卖的是机器人，有扫地机器人烹饪机器人等等，造型千奇百怪，有人型的有圆头圆脑的。它们年久失修，没有能源，一个个杵在原地。
　　推开店门，鼹鼠人鱼贯而入，抖动皮毛甩掉雨水。
　　陆听寒让时渊带了雨伞，说他不想看到一只感冒的深渊，后面他们要爬上废墟时，打不了伞，时渊也浑身湿漉漉。
　　进了店内才觉得手脚发凉。时渊看上了一台圆头圆脑的扫地机器人，半人高，他坐了上去，卷起湿透了的裤脚。
　　狄温待在角落。
　　几个鼹鼠人围着她，关切地问她冷暖，她只是摇头。
　　鼹鼠人怕光，联盟数人只开了一个手电筒，照向角落，灰尘在明黄光束里舞蹈。狄温模糊又暗淡的影子落在墙上，与旧时的残破机器人堆叠在一起。
　　不知多久后，她叹息：“……我从没想到，会走到今天。”
　　暴雨隔着店铺浑浊的玻璃，黏糊糊地下着。
　　她讲起过去的故事。
　　深渊刚出现时，在帝国引起大面积恐慌。很快，尚武文化和强有力的军队，让人们稍稍冷静下来。
　　不论何时，皇室成员都是被保卫得最好的。亲王们的居所坚不可摧，由军队守护，稍有风吹草动，他们立马乘飞行器或地下列车离开。国王和公主更是如此，哪管外头血流成河，尔顿是最安全的地方。
　　国王统领战争，公主发表演讲，即便风雨飘摇，帝国人民重拾了信心。
　　身为皇室成员，艾丽西亚自小受多种多样的教育，从马术、射击、军事到演讲和礼仪，应有尽有。她继承了父亲的聪颖和傲慢，学东西很快，就是没有耐心，一会嫌累一会嫌无聊，三心两意心猿意马，根本没学会什么。
　　战事一日日紧张，即便国王溺爱公主，也无法将她一
　　辈子留在象牙塔里。
　　有生以来第一次，他“要求”艾丽西亚学习军事。
　　艾丽西亚学得不清不愿。
　　什么步枪手枪什么装甲兵和坦克，什么钳形战术立体防御什么战争机器人，她通通不关心。可是，总是对她笑呵呵的父亲板起了脸，逼着她学。
　　小公主委屈极了。
　　她又一次待在皇宫，被迫学了一天的军事，终于眼泪汪汪地找到了国王。
　　“我不想学了——”她抽着鼻子，撒娇道，“我想去水族馆看鱼，或者、或者到格蕾莎小姐那里，她说她又做出了新的项链——”
　　“不行。”国王宽大的手摁在她的肩头，冰蓝色的眼睛看着她，心疼、无奈又坚定。
　　他说：“艾丽西亚，总有一天你会成为这个国家的女王。你要带领他们走向胜利。”
　　“为什么呢？”艾丽西亚抽着鼻子，“我不想当女王。只要你、你一直当国王不就好了么？”
　　国王笑了：“我会老去，你也会长大。这是不可避免的。”他摸了摸艾丽西亚金色的长发，“但是我们的王国不会消亡，它会在你的统领下千秋万代。”
　　“不要，我不要当女王——”小公主还是不乐意，泪水眼看就要流出来了，“那些事情太烦了我碰都不想碰。”她揪着国王的披风，娇声娇气道，“那你不要变老就好了。都这么多年了你哪里也没变啊！半点都没老！”
　　这话国王听得开心，朗声笑了，带着艾丽西亚去阳台。
　　帝国天气千变万化，早上还有雷雨，傍晚就已放晴。彼时正日落，天边烧了个通红，云层壮阔地铺在原野上。
　　艾丽西亚目不转睛地看着。
　　在内心深处，她明白父亲是对的，这偌大王国终有一日是她的领土。
　　可她亦是百般的不情愿。父亲很高大，肩膀宽阔手臂有力，正如帝国旗帜上的那一头雄狮。只要他还在，那么万种责任与担当，都不会落在她的头上。
　　谁想当女王？
　　还是公主最有趣了。
　　云海辽阔。
　　她又说：“明天我休息一下好不好——”
　　国王：“艾丽西亚，我们说好……”
　　“就一天！”公主央求道，“就一天，让我去看看巴里先生的花园，他刚刚才种上了新花！”
　　她言辞恳切，国王拒绝的话语在嘴边了，见着她水汪汪的蓝眼眸，又咽了回去。
　　他长叹一声：“好吧，就一天！”
　　公主欢欣鼓舞。
　　事实证明，国王对艾丽西亚永远狠不下心。
　　这次有了破例就还会有下一次。小公主学是学了，又自诩聪明，随便学一学也能应付过那德高望重的老师，三天打鱼两天晒网，心不在焉。
　　日子就这么过了下去。
　　眨眼间到了艾丽西亚20岁的那一年。
　　城市接连沦陷，国王失去了耐心，放弃抑制剂，将所有精力投入克里斯汀娜教授的融合剂研究中。
　　融合剂出来后，公主公开发表讲话，支持被怪物感染的人们使用融合剂，成为“帝国更强大的战士”。
　　她才思敏捷，落落大方，讲话赢得了众人的称赞。她提起裙子行屈膝礼，在欢呼声中笑着向人们挥手，殊不知自己把他们一步步送进了地狱。
　　战士们注射融合剂，拥有了怪物般的能力。
　　城市被夺了回来，王国情绪高涨，排山倒海的人群在日出广场上高呼国王万岁，天佑帝国！
　　他们平安度过了高峰期。
　　低谷期是一段悠闲的时光，艾丽西亚到了22岁。她该是个大人了，但国王的宠溺让她毫无改变，还是那个无忧无虑的娇蛮公主，不闻窗外事。
　　下一个高峰期开始了，融合剂的副作用出现了。
　　融合战士陷入疯狂，成了新的敌人，军队雪上加霜，节节败退，王室的威信也隐隐有了崩塌的迹象。
　　就在这时，伽马深渊躁动。
　　被“繁殖狂热”感染的啮齿生物满山遍野，有了向首都来的倾向。
　　有一日公主哼着歌，梳完头发，戴上了她最喜欢的猫眼绿宝石项链，刚出门就被国王叫住了。
　　“艾丽西亚，我有事要和你说。”那个男人站在王宫的阴影中。
　　“什么？”艾丽西亚飞奔过去，暗金色的脚链在纤细脚腕上轻声作响，宛若一串破碎的流光。
　　国王站定不动：“……艾丽西亚，我希望你能去阿德西。”
　　公主的秘密小镇名为“阿德西”，意为“与世无争的净土”。以前爱丽西亚很喜欢待在那里。
　　艾丽西亚睁大了眼：“为什么呢？留在尔顿不好么？”
　　“伽马和德尔塔深渊都在躁动，朝着尔顿过来了。”国王说，“这里也不安全了。”
　　“啊，怎么可能呢！”艾丽西亚笑了，“你不是说过吗，尔顿是这个世界上最安全的地方，你会保护这里的。”
　　“……不，现在不再是了。”国王说道，“这附近很快就会有战争，艾丽西亚，我不希望你受伤。阿德西同样有最好的防御，你的亲卫队也会跟过去，你暂时在那边住一段时间吧。”
　　公主骤然沉默。她审度着父亲的神情，审度了很久，在他的脸上只看到了严肃、认真和尽力掩盖住的疲惫。
　　她想，他是认真的。
　　尔顿是真的……不安全了吗？
　　这一切来得太快，曾经坚信的、牢不可摧的王都，在联盟的轮番轰炸下也屹立不倒，竟也有陷入战火的那一日。
　　艾丽西亚退后半步，惶恐地看着国王，突然发现也许是她长高了，也许是男人真的老了，过去伟岸的身材，不再能为她挡住所有的风吹日晒，不知不觉之间，皱纹爬上他的额头和眼角。
　　“……我不想去！”艾丽西亚猝然道，“我要留在尔顿，不去那里！”
　　“艾丽西亚！”国王低喝道，“这次别任性了！”
　　“不，我不要。”艾丽西亚退后半步，拼命摇头，“我不去！！”
　　巨大的恐慌淹没了她。
　　有生以来第一次她不是因为娇蛮，而是出于恐惧，拼命抗拒一件事情。
　　就好像她不离开首都，不离开父亲身边，一切都不会改变，帝国还是那个鼎盛无双的帝国，国王威武，永远都知道该怎么做，护着她、纵容她。
　　艾丽西亚转身，奔跑在长长的走廊上。在拐角她的珍珠手链断了，颗颗白润的珍珠“哗啦啦”散落，一地狼藉。
　　——她最后还是妥协了。
　　国王从未如此坚定过，逼她坐上去往阿德西的地下列车。
　　她眼泪汪汪地与父亲道别。
　　李斯特少校负责保护她的安全。
　　他是个天赋异禀的指挥官，年少成名，比公主大不了多少岁。他平日很木讷，到了阿德西后指挥军队守好这座城，又三番两次检查秘密小镇的防御措施。
　　战况紧急，他本不该在这，但国王亲自下令，公主的安全为重，他还是在这里待了三四个月。
　　小镇里有城堡、喷泉、动物园水族馆和花海，精致无比，艾丽西亚日日待在这里，腻了。
　　她眼睛转了转，把注意力放在李斯特身上。
　　她本是很嫌弃李斯特的，那人又木讷寡言还呆板，跟个闷葫芦一样，被她刻意刁难了也没点脾气。但，这是个风雨飘摇的时代，爆炸、鲜血、死亡、无尽的怪物……在旷日弥久的战争中，陪伴是珍贵的。
　　这么看下
　　来，李斯特也没那么讨厌了。仔细瞧一瞧还有点可爱，值得逗一逗。
　　“李斯特——”她每次都这样喊着，“你今天做了什么呀？”
　　刚开始，李斯特还会一板一眼地报告，他今天完善了哪里的防御，读了哪些军事报告。现在他知道，这就是公主随口问的，实际根本不关心，也就不怎么回答了。
　　他简单答道：“布置防线。”
　　公主撇了撇嘴，并不大满意：“今天早上整个小镇都在抖，把我震醒了。”
　　李斯特：“那是150公里外，西南防线与伽马深渊感染群的遭遇战，使用了大量的爆炸/物。”
　　艾丽西亚转了转漂亮的蓝色眼睛：“怪物又要来了呀。李斯特少校，你会保护我吗？”
　　李斯特敬礼，正色道：“永远为您效劳，公主殿下。”
　　“哎呀，你真是个木头脑袋，我不是说这个——”艾丽西亚拖长了嗓音，“如果你不是少校，你还会不会保护我？”
　　李斯特骤然一愣。他看向公主，艾丽西亚是极其漂亮的，多年的养尊处优和不谙世事，让她保留了格格不入的傲慢和娇气。她今天穿了蓝绿色丝绸长裙，以一支玉石簪子绾起长发，露出天鹅般的洁白脖颈，金色耳坠亮晶晶，和碎钻脚链一起晃得人心痒。
　　她闪闪发光。
　　他愣神了几秒，耳朵火辣辣的，慌乱地收回视线。
　　艾丽西亚捂嘴，笑得前仰后合。
　　她何其聪慧，看出了李斯特的失神。她觉得这个年轻的少将真是太有趣了，日后可有了乐子。
　　在李斯特匆匆告别后，她冲着他的背影喊：“喂——少校，你是有点喜欢我的吧？”
　　李斯特没有回答，脚步更快了，又让艾丽西亚笑了很久。
　　故事若进展下去，木讷的年轻军官和娇蛮的帝国公主，或许会是一段佳话。可现实往往要来得冰冷，战时身不由己，两个月后，李斯特得到命令回到前线，进行指挥。
　　没有故事没有佳缘，一切都在未发生之前，两人就此别过。
　　临走前，李斯特最后一次向公主报告。
　　艾丽西亚支着脑袋，说：“你什么时候回来呢？”
　　“暂时不清楚。”李斯特站得笔直，“我会尽力的。”
　　“好吧。”艾丽西亚失了兴趣，懒洋洋挥了挥手，“你走吧。”
　　李斯特敬礼，转身向外走去。走了几步他又顿住，转头道：“公主殿下，我会努力让您回家的。”
　　艾丽西亚一愣。
　　她倏地笑弯了蓝色的眼。
　　李斯特就这样走了，公主的生活又无聊起来。
　　半年后，她在睡梦中听到窸窸窣窣的声响。它们飞速靠近，让她不禁皱起了眉。
　　——后来她才知道，那是鼹鼠的声音。
　　它们来了。
　　……
　　“轰隆——！”
　　一声巨响，把众人的思绪拉了回来。
　　烈日最后一块巨石清理干净了，他们能去地下了。
　　“走吧。”狄温佝偻着背，“现在——现在不是听完故事的时候。”
　　她率先推开店门，又走进雨幕中。鼹鼠人听故事听傻了，呆愣了好一阵才追赶着她而去。
　　众人来到入口，电梯早就不能用了，他们顺着长长的旋转楼梯向下走。
　　不知多久后，他们到达了底部。
　　周围一片漆黑，手电筒照过去，街上尽是高大华美的建筑。
　　时渊打量周围，和其他废弃城市都不同，建筑相当完好，几乎没被破坏。这无疑是个好消息，看起来怪物没能入侵。
　　众人都是精神一振，加快脚步走在街道，去向尔顿的中心区。
　　这
　　是个相当庞大的城市，和联盟主城同样宏伟。此时此刻，城市深处的通讯中心顶楼，正闪着微弱的光。
　　有人在那里。
　　“他们还在！”池咏歌激动道，“这里也能当做‘深潜’计划的城市！我们、我们终于成功了！”
　　然而，越往中心区走，他们越是觉得不对。
　　透过玻璃窗，时渊看到了好几具白骨，它们都穿着军装。街道上有枪械、弹药、残留的篝火痕迹，不远处的角落里同样白骨森森。
　　“喂——有人吗——”池咏歌试探性呼唤了几声，“有人吗——”
　　无人应答。
　　远处通讯中心依旧有红色的光，它不断闪烁，仿佛一座暗淡的、奇特的灯塔，诱惑着他们向前。
　　“有人吗——有人吗——”池咏歌还在喊。
　　很快他也放弃了。
　　他们抵达了通讯中心，一路向上，去到顶层。
　　最顶层的走廊亮着灯，又见到几具尸骨。马上就要见面了，他们难掩激动和紧张，加快步伐推开最深处第一调度室的门。
　　一台圆头圆脑的机器人猛地转向。
　　“哦！”它以机械音说，“调度室不欢迎访客！你们有许可证吗？”
　　“其他人在哪？”狄温哑声问，“他们在哪里？！”
　　机器人转了一圈，为难道：“不好意思，我不明白您的意思。请问你们有许可证吗？”
　　陆听寒说：“我们听到了频道里的坐标。你带我们去见发出坐标的人。”
　　“哦！”机器人再次转了一圈，“不好意思，没有其他人，一直是我在呼叫。”
　　它用脑袋上的屏幕模仿出笑脸，“你们好，欢迎来到尔顿！我每天都在巡逻城市，这里的防线很完好，墙体无破损，防卫武器可正常运作，你们可以放心居住！”
　　它又说：“我是帝国通讯员0293，很高兴见到你们！”
　　0293。
　　他们追随了近两年的通讯员0293，只是个机器人。
　　一时之间众人无言。
　　激动、兴奋、感慨和哀切交融在一起。
　　——尔顿完好无损。
　　他们找到了未来的家，不枉此行。
　　狄温问：“李斯特将军呢？他去哪里了？”
　　话音刚落，她的目光落在了房间的角落。那里的黑色椅子上有一具骸骨。
　　狄温瞳孔猛地缩小，几步上前。骸骨的头骨有弹孔，他是自杀的，而他的肩章和蓝色袖章都是那么熟悉——
　　她情不自禁地颤抖起来。
　　这就是李斯特。
　　“李斯特上将在12年前光荣殉职。”机器人0293回答，“他的军队守住了怪物，死于饥荒。他给我下达了最后的指令，让我播报首都的坐标。”它再次显示出笑脸，“今天，你们终于来了！”
　　狄温的手在抖。
　　李斯特终归尽到将军的职责，守住了王都，守住了她的家。她看着那具白骨试图想象他的模样，李斯特比她大上几岁，即便是12年前也该是白发苍苍的老人了。可她再怎么回忆，都是记忆中那年少的木讷军官，一看到她的笑，便会耳朵根发红。
　　她最后伸出手，提出了那军装口袋中的一块老怀表。
　　时隔多年怀表停了，指针永远指向12:03，一个并没有任何意义的时间，金子做的外壳还在闪耀。
　　“噢。”她说，“这是我送他的。”

第104章 他们的遗产
　　他们把李斯特和其他几名战士的尸骨用布裹好。
　　时间紧迫, 空间有限，尸骨只能先放在通讯中心角落。
　　他们还发现了，为什么机器人0293一直没应答：
　　接收信号的仪器坏了, 坏了个彻彻底底：一大堆废铁堆在顶层，根根电线裸/露。0293明显不是专职通讯的, 它更像是……李斯特的私人机器人, 就剩它了, 只能叫它守在通讯中心。
　　一个本该做家务的私人机器人，当然意识不到仪器故障。
　　即便意识到了, 它也不可能会修。
　　这些天, 0293一直对着无法接收信号的仪器呼喊。
　　机器人0293欢快地转了个圈，邀请他们：“客人们，请问你们要去参观城市吗？”
　　陆听寒颔首道：“带我们去吧。”
　　他们跟着0293离开通讯中心，走在街道上。0293屏幕侧面的提示灯闪烁，一盏盏灯在头顶、在街道两侧亮起，四下明亮，鼹鼠人纷纷伸手遮住光，又忍不住好奇, 悄悄往外看。
　　——他们听狄温和杰拉德讲过很多次尔顿。
　　他们几乎都是新生代的鼹鼠人, 自有记忆来, 就活在阴暗的“巢穴”内, 见到的是城市废墟, 对传说中的繁华城市心向往之。而今他们终于抵达，梦里走不完的长街、华美的路灯和高耸壮观的建筑，通通近在咫尺。
　　有一个鼹鼠人伸出手推开一扇暗蓝色的门, 里头便是一户人家, 旧沙发、电视、花瓶、茶几凳子餐桌和书架……应有尽有, 陌生又熟悉。他睁大了眼睛。尽管从未见过这样的景象，可是，一股温暖的感觉在心间回荡，他知道，他本是属于这里的。
　　0293边走边介绍：“现在能源都恢复正常了，包括地下农场也开始运转，如果你们过去，能看到刚长出的小麦。”
　　陆听寒：“有地下农场，怎么还会饥荒？”
　　“这是个复杂的问题，我需要查阅资料。”0293的信号灯疯狂闪黄光，几秒后回答，“之前城市的能源短缺，发电机损坏，能源核心不足，也无法运用太阳能和风能，导致农场、医院、指挥中心等建筑的瘫痪。”
　　时渊蓦地想到主城。
　　风阳城沦陷后，主城也是资源紧张，常常断电。但因为有陆听寒抢救回来的能源核心，至少，军方和医院还能工作，这是不幸中的万幸。
　　而李斯特他们就没那么幸运了。
　　伽马深渊和德尔塔深渊一同暴动，“繁殖狂热”和“雷暴”交加，光是守住尔顿，他们就拼尽全力了，更不可能外出找到其他补给。最后杀死他们的不是怪物，是这场旷日已久的消耗战。
　　0293继续说：“尔顿的能源系统坏了。李斯特军队里的5名高级工程师都殉职了，缺乏材料和技术，他们的维修并不顺利。我在17年前陷入了沉睡，其他的机器也是，我在2年前才醒来。”
　　2年前，差不多是联盟听到帝国通讯的时间。
　　难怪最开始帝国毫无回应，0293是之后才醒的，一醒来就接收到了“回声”的信号。
　　难怪“烈日”之前没从地下出现，它的能源也是近期才恢复的。
　　陆听寒说：“但他们最后还是修好能源了。”
　　“是的，不然我也不会醒来。”0293边走边说，“我读取之前的数据，了解了李斯特将军他们的经历，同时，李斯特在我沉睡前告诉我，如果我还能醒来，如果那时候尔顿还是安全的，我就向外播报尔顿的坐标。他说，‘只要有能源，这里会是最理想的住处’。”
　　狄温嘶哑问：“为什么能源修好了，他们还是死了？”
　　0293答道：“据我的资料显示，积蓄能源需要时间。在13年前，他们修好了一部分的能源系统，但是能源池是空的，他们没等到系统再次运转。”
　　时渊算了一下，0293在2年前醒来，能源的积蓄比想象中的漫长。
　　在系统恢复前，他们撑不下去了。
　　说话间他们到了一个白色的、类似大棚的建筑前。
　　0293领着他们走进去，光芒耀眼，鼹鼠人纷纷瑟缩在门口，不敢入内。
　　人造阳光从天而降，带着充足的热量，青绿色的小麦旺盛地生长着，颜色跃动，叫人眼前一亮。
　　时渊想起了拾穗城的麦田。
　　帝国建造地下城市时自然想到了粮食的问题，只要有能源，尔顿能实现自给自足。
　　0293也看出了鼹鼠人的不情愿，站在大棚门口说：“最开始的能源积蓄很慢，我读取了能源池的记录，前8年的能源几乎没有进展，只积蓄了5，然后那5的能源被送进了发电厂、风力厂等建筑，等它们开始运转，我们就有了大量能源，开启良性循环。现在，我们的能源池已达到30的储蓄量，能保证最基础的建筑运转。”
　　它露出一个电子笑容：“之后的能源积蓄只会更快！李斯特将军告诉我，到了坚持不下去、他们没法再战斗的时候，他会下令战士自尽，只要没活人了，怪物就不会那么容易找来，城市还会活下去的。”
　　它快乐地转了个圈：“所以恭喜你们！你们拥有了一座安全又可靠的城市！”
　　狄温用手挡住人造阳光。
　　她目不转睛地看着小麦田，那绿油油的色彩中带了点嫩黄，生机勃勃。
　　她说：“这是他的……是他们的遗产。”
　　她就这么定定地看着，问0293：“李斯特将军有没有、有没有提过一个叫‘艾丽西亚’的名字？”
　　“请稍等，正在搜索记录中。”0293的屏幕闪烁，“……已查询过记载的对话，没有关于‘艾丽西亚’的记录。”
　　临死前都带着那金怀表，偏偏半句不提她的名字。
　　仿佛李斯特还是那个木讷寡言的军官，就站在她的面前，藏着一个秘密，永远不说。
　　“……”狄温笑了。
　　他们离开大棚，又去了尔顿的每个角落。
　　0923走过的地方，沿路都会亮起小灯。它说这两年它经常巡逻，就像这座城市的管家，尽心尽力，保障每一处的正常。
　　时渊看到了轰鸣的发电厂，无数他没见过的机器在运转，把电力输送向城市。地热发电厂、火力发电厂和风力发电厂正在工作，其中，风力是地面未损坏的风车传来的，而火力由开采石油和煤炭的机器人提供——它们也恢复了工作。
　　他看到了好几处大型温室，分别种着白菜、萝卜和土豆，采摘机器人把成熟的植物摘下来，送去食品加工厂。食品加工厂只有四分之一的区域在运转，把植物加工成罐头，堆积在仓库。他们去到仓库时，罐头放满了两个大型货架，都是这两年的成果。
　　他还看到了黝黑的自动炮台、可怕的激光武器，就像他在主城城墙上看到的一样，军用设施的能源优先级很高，它们无时不刻都在运转，保卫这座城市的安全。医院虽然没亮起灯，但只要他们想，基础仪器也可以使用。
　　鼹鼠人东张西望。
　　就像时渊刚进城时，他们对一切充满了好奇心，时不时钻进路边的房屋、店铺一探究竟，发出惊叹声。
　　“狄温！”他们喊道，“城市和你说的一模一样！”
　　他们还说：“我们以后是不是能永远住在这里？！”
　　“我喜欢这里！这里比巢穴好多了！”
　　“杰拉德老师没有骗我们，城市的房子到处都硬邦邦的，是个很好的地方！我想要留下来！”
　　“这是什么，是你说过的‘面包店’吗？那边是不是‘咖啡店’！”
　　“还有这个是什么是什么？我好像捡到了一个相机……应该是叫相机吧，就是能把人的样子留下来的那种机器，我在书里看到过的。”
　　他们有无穷无尽的问题，狄温笑着，一一给他们解答了。
　　尔顿太大了，他们花了整整五天的时间，才把城市看了一遍。
　　陆听寒确认了尔顿的防御完好无损，的确适合“深潜”计划。
　　在第五天晚上，众人聚在尔顿的小广场。深夜的地底很冷，而供暖系统太奢侈了，也没必要，他们这几天都是点燃篝火取暖。
　　火光明亮地跳跃，时渊裹着陆听寒的大衣，坐在篝火边，一张嘴就是一阵白雾升腾。
　　鼹鼠人还是怕光，躲在稍远的地方挤成一团。他们兴奋地交谈着，讲今天又去了哪里哪里，见到了漂亮的教堂和大理石雕像，而屋子里的床都是那么柔软，一觉能安心睡到天明。
　　而池咏歌发现了一个好消息：布鲁诺——那名自愿注射抑制剂的鼹鼠人，不那么怕光了。
　　布鲁诺一步步走向篝火，直到火光落在了他的眼中。仔细看去，他手臂上的黑色皮毛隐隐有了脱落的痕迹，脊背似乎也不再那么弯曲。
　　他呆呆地看着火苗。
　　它跳跃着，很温暖，是橙红色的，把无边的黑暗烫出了一个洞。
　　这是在地下的一轮小小的太阳。
　　他热泪盈眶。
　　陆听寒把确认尔顿安全、宜居的消息告诉联盟。
　　指挥中心里一片欢呼声，人们激动地站起来，尖叫、欢呼、互相拥抱。在这一瞬隔着千万公里，他们分享相同的喜悦。
　　“狄温！”鼹鼠人还是叫着，“我们真的能在这里住下来吗？”
　　“嗯。”狄温捧着一杯热水，“我们暂时先住着，等联盟可以模仿深渊的信号了，我们就可以永远留下来了。”
　　鼹鼠人欢呼起来。
　　他们说：“我们回家啦！”
　　“是啊。”狄温说。
　　时渊看过去，也不知是不是火光太明亮，还是热水氤氲的白雾太朦胧，他觉得狄温眼中有什么亮晶晶的东西在闪动。
　　她笑说：“是啊，我们回家了。”

第105章 观测塔
　　接下来的数日,陆听寒清点了尔顿所有的资源。
　　机器人0293提供了很多资料，但，不少部分是残缺的,他要亲自去检查。时渊跟着陆听寒，0293在前头带路，他们在尔顿大大小小的街道穿梭。
　　他们经常一走就是整日。
　　时渊看上了圆头圆脑的0293——如果他盘腿坐上0293的头顶,抱着尾巴,刚好能坐得稳稳当当。
　　他是这么计划的，也是这么做的。陆听寒一回头,就看到0293努力向前移动,一只时渊坐在它的脑袋上兴高采烈。
　　“警告。”0293这么说，“虽然负重允许，但我是管家类机器人，不是骑乘类机器人。”
　　“我知道哦。”时渊回答。
　　“警告，”0293再次强调,“您有可能不慎跌落。出于安全考虑,请停止这种行为！”
　　“不会的。”时渊告诉他，“我的平衡还不错。”
　　0293:“警告！警告！”
　　陆听寒听了一路时渊和0293拌嘴,来到城市的东南角。
　　那里有炮台和军械库，他检查二者的时候,时渊就在旁边追着0293玩。
　　等时渊玩累了,0293去到角落安安静静地待着——陆听寒居然从一个机器人的身上看出了如释重负。
　　军械库的锁都打开了,一把把枪陈列其中。它们的型号与联盟的完全不同,陆听寒拆了一把小手/枪,零件和一枚枚黄铜色的子弹散落在桌面，时渊顺手拿起了弹匣，研究它的结构。
　　“陆听寒。”他说,“我们什么时候回去呢？”
　　“快了。”陆听寒回答，“还有一个军械库、三个工厂和观测塔要清点，然后我们就能回去了。”
　　“好吧。”时渊上半身趴在桌上，把弹匣举高对着灯光看，那纹理清晰可见，“希望我们能早点回去。”
　　陆听寒笑着摸了摸他的脑袋:“怎么，想家了？”
　　时渊愣住，下意识蹭了蹭陆听寒的手，没回答。
　　接下来的半天，时渊都在想那句话。
　　他不知道问题的答案，坐着吵吵嚷嚷、不断叫着“警告！警告！”的0293，行过长长的街道，与那些漂亮的建筑擦肩而过，透过一扇扇布满尘埃的窗，他看到了家。
　　很多人的家。
　　沙发和茶几，餐桌、鞋柜、台灯、电视和冰箱。有时候还能看到别人的卧室，床铺被褥落了灰，它们的彩色图案和条纹变黯淡，依旧能看出柔软。偶尔，还能见到阳台的晾衣绳挂了几件旧衣服，有些皱巴得像咸菜，有些碎成了布条，地下没有风，它们一成不变地悬挂着，旁边有破圈椅和死掉的盆栽。
　　经过“艾沃尔大街”的时候，时渊拍了拍0293的脑袋:“停一下。”
　　0293:“警告！警告！”
　　它还是乖乖停了下来。
　　时渊从它的脑袋上跳下，凑到一间屋子前。
　　0293让沿途的路灯亮了起来，他透过灰色的窗帘看见了一张单人床和书桌，书柜上放满了彩色的书，书背是夸张的卡通图形——陆听寒和他说过，这是一种叫“漫画”的东西，以前很受欢迎。再往旁边看，有几个巴掌大的树脂模型，做的是拿着光剑的机器人。
　　真正吸引了他的是墙上海报。
　　四张海报贴在一起，画了星空、火箭和宇宙舰船。
　　时渊蓦地想起了邬正青。也不知道，邬正青有没抵达宇航中心，驾驶着他心爱的飞船去星空。
　　他又想到“探求者一号”，那艘护卫舰好端端地停在主城，等待它的不再是宇宙，而是深渊，可它承载了所有人的希望。而通过“远眺”计划联盟知道了，深渊本是从宇宙来的……
　　时渊看得入了迷。
　　陆听寒站在他身后问:“想要进去看一看吗？”
　　“不了。”时渊回答，“这是别人的家，没法进去。”
　　陆听寒:“我已经把窗锁打开了。”
　　时渊:？？
　　他回头一看，正门旁的窗户大大咧咧地敞着。
　　他就发呆了这么一会儿，陆听寒拿军刀硬撬开了那老化的机关，动作之熟练，让时渊不禁怀疑起来。
　　时渊说:“陆听寒，你怎么……”
　　“因为我没素质。”陆听寒说，“进去吧。”
　　他率先翻过窗子，从里面打开了大门。
　　时渊用眼神小小地谴责陆听寒，然后如愿进了卧室，站到海报前，看清了所有细节。
　　他说:“这几张海报真漂亮啊。帝国也想去太空么？”
　　陆听寒咳嗽两声:“帝国在航空领域一直落后，不论空军还是宇航都不如联盟——但你说的对，他们也想去太空。”
　　时渊:“为什么呢？”
　　陆听寒:“大概探求未知是本能吧，眺望大海，就不免想象浪潮的对面有什么，仰望宇宙，就想去看一看星空的尽头。”
　　“但是，人类也很喜欢故乡。”
　　陆听寒笑了:“嗯。不论走了多远，家永远是家。”他捏了捏时渊的肩膀，“看完了就走吧，我们还要去下个军械库。”
　　时渊又盯了海报半分钟，告诉陆听寒:“我看完啦！”
　　陆听寒揽着他出去，临走前掩上大门。
　　时渊又坐上了0293。
　　0293:“警告！警告！警告！”
　　它边喊边载着时渊向前走。时渊继续看那些建筑，房子漂亮是漂亮，温暖归温暖，可是风格和联盟太不一样了，很多房顶都太尖了，墙壁颜色都太耀眼了，城市的布局也不太一样……
　　他还在想陆听寒的那番话，心中升腾一种怪异的感觉，麻麻痒痒的，讲不上来。
　　“你在想什么？”陆听寒问他。
　　“没什么。”时渊说，“等我弄明白了，会告诉你的。”
　　陆听寒摸了摸他的脑袋。两人和机器人一起去往远方。
　　次日凌晨，他们准备去尔顿的观测塔。
　　观测塔是为数不多与地面连通的建筑，用以在紧急情况下观察地面情况，一般只有其他观测仪器都失效时，才会用到它，但它同样重要。时渊打着呵欠跟着陆听寒，来到塔底，看到一座黑色的塔直直通向高处，消失在城市的上空。
　　陆听寒告诉时渊:“等去完观测塔，我们就准备回主城。”
　　“好哦。”时渊说。
　　狄温在塔下等着他们。在0293的带领下，他们找到了总控制台，打开电源，就见塔身的信号灯自下而上开始闪烁。
　　重启用观测塔需要时间，他们在塔底找了一处地方坐着。
　　狄温的保温杯里装着树根茶。
　　这辈子是宁副官给她的，一旋开瓶盖，淡香飘在空中。
　　她喝了口茶，长叹一声:“还是这个味道最好。”巨大的黑塔在她身后闪着微弱光芒，她看向陆听寒和时渊，说，“趁着天还没亮，让我把故事的后半截讲完吧。”
　　都说黎明前最黑暗，这也是最冷的时刻。
　　时渊一张嘴就有白雾飘出，他凑近陆听寒坐着，而陆听寒半搂住他，听狄温讲起过去。
　　……
　　国王让艾丽西亚留在阿德西，是为了让她远离前线，远离啮齿生物。
　　谁也没想到鼹鼠来了。
　　鼹鼠很早之前，就悄无声息地出现。当时没人把它们放在眼中，它们在地下，猎杀了不知多少啮齿生物，把“繁殖狂热”的能力发挥到了极致。
　　这一来就是海啸般的攻势。
　　公主在睡梦中被它们的声音惊醒，为时已晚。铺天盖地的鼹鼠冲破防线，涌向阿德西，从未有人应付过它们，即便阿德西有重军驻守，平日连只蚊子都飞不进来，在这般攻势下依旧节节败退。
　　城市要守不住了。
　　国王费尽心思，让她留在最安全的地方。而这小小的堡垒，秘密的末世乐园，最后成了束缚她的鸟笼。
　　兵荒马乱，公主在亲卫队的守护下，慌忙往秘密小镇的最底层跑。那里有专属于她的列车，通向其他城市。
　　一路都是爆炸一路都是火光，鼹鼠钻地的“窸窸窣窣”声、它们啃咬皮肉的声音和战士们的吼叫、哀鸣交杂。华美的首饰散了，珠宝钻石散落一地，漂亮裙子沾了血与泥，赤/裸的双足被碎石划破，她仿佛置身地狱。
　　到了最底层，蔚蓝的人造穹顶，耀眼的模拟阳光和粉紫色的花海。
　　鼹鼠追上他们了。
　　花海成了亲卫队的葬身处——多年后，当时渊和陆听寒来到这里，只见到花下的层层白骨。
　　艾丽西亚拼命跑着。
　　她跑得比风还快，花瓣被她的裙摆扬起，身后是乌黑的、成千上万的鼹鼠。模拟阳光让鼹鼠迟疑了，在亲卫队的拼死保护下她登上列车，而列车驶向邻近的城市亚烈。
　　她没能平安抵达。
　　鼹鼠不止一批，同时也袭击了亚烈。在亚烈的城郊，列车轨道被侵占了，无数鼹鼠挤在这地下隧道，被车头撞成了肉泥，很快又有新的鼹鼠冲上来，阻拦这头人类的钢铁怪兽……
　　整个隧道都被血肉占满，堵得严严实实，车头车底糊满鼹鼠，速度慢了，前方轨道被鼹鼠啃得生生缺了一截，最后伴随着一声巨响，列车翻了。
　　再之后的事情，艾丽西亚不记得了。
　　她在列车翻滚时晕了过去，浑浑噩噩中，听到鼹鼠的尖叫和枪响。
　　她似乎是被鼹鼠咬了，浑身火烧一样疼。皮肤很痒，很痒很痒很痒，就像是……有无数毛发正在长出来。
　　怎么回事？艾丽西亚想，我是不是要死了？
　　眼前一片黑暗，身下有浓稠滚烫的液体，似乎是她的血。她什么也看不清，含糊以气音喊了一声:“……父亲。”
　　“……这里还有人！”
　　“还有呼吸吗？！”
　　“天啊这是什么，这、这还是人吗！她肯定没救了，让我给她个痛快吧！”
　　“别管那么多先试试看，把融合剂拿来！莫里森你继续带人搜救公主！快去！”
　　什么公主？艾丽西亚的思维很迟缓，我不就是公主吗？他们怎么没认出我？
　　冰冷的液体被注射入她的血管中，很疼。
　　她彻底昏死过去。
　　公主做了一个漫长的梦。
　　梦中她还在尔顿，城堡恢弘，日出广场上飘扬着雄狮旗帜。她与父亲并肩站在高台，或是看雷雨将至，黑云漫天，或是看一轮蓬勃的日出日落。她的钻石闪闪发光，珠宝炫彩亮丽，北海的珍珠、国境边沿的翡翠、南方密林的猫眼石与玛瑙，漂亮裙子怎么也穿不完，那是纸醉金迷、极尽奢华的一生。
　　她不知自己昏过去了多久。
　　似乎有人在一点点地给她喂水、给她流质食物，还有人给她打了营养针。
　　有人在她的身边说话，模模糊糊，她听不清，就好像一群恶魔在窃窃私语。她努力想睁开眼，可是眼皮太重了，美梦太真了，她醒不过来。
　　很久很久之后，艾丽西亚醒在一个清晨。
　　她艰难地睁开眼，在黑暗中愣神了好一会儿。有人靠近了，伸手要探她的鼻息，倏地看到她睁开的眼眸，吓得叫了一声:“你醒了？！”
　　艾丽西亚:“……”
　　“你醒了！”那人凑过来，难以置信道，“你真的醒了？！你能听见我说话吗？”
　　艾丽西亚很轻地点头。那人便跑走了，边走边喊:“她醒了！狄温她醒了！”
　　10分钟后她床前站了一男一女，应当是夫妻。他们身上生了黑色皮毛，脊背佝偻得像怪物——如果公主还有力气，那她肯定会尖叫出声。
　　但她依旧昏沉，反应不过来，只是含糊不清地说:“尔顿……尔顿，我、我要去……”
　　“尔顿？”夫妻对视了一眼，“你家在那里吗？”
　　那男人说:“可千万别惦记尔顿了，现在到处都在猎杀鼹鼠人呢，我们不可能靠近的。”他低声骂了一句，“真是暴君！整个王室都该去死！”
　　艾丽西亚:“……什么鼹鼠人？”头脑不清醒，她还是下意识反驳，“你们怎么敢叫他暴君……他明明是……”
　　“哦你才刚醒，什么都不知道呢。”男人打断她，“你都不知道他下令杀了多少人！”
　　“威廉！”那女人低喝，“她才刚醒，别讲这些！”
　　威廉悻悻地住嘴了，又问艾丽西亚:“你感觉怎么样？我们还以为你永远醒不来了。”
　　“……头很痛。”公主说，“过了多久？”
　　威廉告诉她:“你昏了大概7个月吧。”
　　“……”艾丽西亚睁大了眼睛，“7个月？！”
　　“是啊。”女人缓声说，“可能，是他们找到你时太晚注射了融合剂，你差一点点就彻底变成怪物了。还好，你醒过来了。”她安慰道，“没关系，在这里你很安全。”
　　公主清醒一点了。
　　周围破破烂烂，她不知身处何方。她很聪颖，即便浑浑噩噩中也听得出，这两人对皇室敌意很大。
　　若在平时，她早就呵斥他们的不敬。但现在不是时候，她无法对这种人袒露身份，试探问道:“……公主呢？公主怎么样了？”
　　她想，还好他们没认出自己。
　　她想，7个月又怎么样？父亲肯定还在找她，等她回到王都了，一切又能恢复正轨。
　　那俩夫妻又对视一眼。
　　威廉说:“你说艾丽西亚?冯?卡文迪许？她已经死了！早就死了！”他冷笑道，“暴君的女儿……”
　　女人补充:“国王办了葬礼，很盛大的葬礼，举国哀悼她。”
　　艾丽西亚愣神了好一会儿。
　　她感觉哪里不对劲，又说不上来，勉强支起身子扫视房间。
　　屋外有微弱的光，她看到了一小面镜子。
　　镜中是一张可怖的、扭曲的面容。
　　……
　　狄温说:“当时我一直在尖叫，到处砸东西、摔东西，别人根本摁不住我。”
　　“然后呢？”时渊问。
　　狄温:“然后，他们告诉我被鼹鼠感染的一部分人，注射融合剂后，会成为所谓的‘鼹鼠人’。大多数鼹鼠人行为古怪，像我和威廉夫妇这种能保持神智的，是极少数。”她顿了顿，“而我是第一个鼹鼠人。没人认得出我，在我昏迷的时候，他们都叫我‘狄温’。”
　　狄温在俚语里意为“丑恶的野兽”。
　　她又说:“我花了一些功夫，才接受了自己的新形象。”
　　她这话说得轻描淡写，好似不值一提。
　　但时渊明白，对公主这样的人来说，这无疑是酷刑。
　　“咔哒——”
　　观测塔的所有提示灯都亮了，大门缓缓打开。
　　正事要紧，三人起身坐电梯上到52层，要转乘的那个电梯坏了，他们得往上爬一段。
　　狄温边走边讲，语速很慢:“都是陈年旧事了，多提也没意思，我长话短说吧！把我从列车里救出来的是一支志愿兵队伍，我被感染了，他们根本没认出我，又笃定我必死无疑了，只让当地人照顾我——也就是威廉夫妇，只有他们愿意照顾我，相信我还会醒来。”
　　陆听寒说:“这是很不应当的，竟然没查验你的身份。”
　　狄温苦笑了一下:“毕竟不是正规军。当时亚烈的正规军都快死完了。为了救我，他们冒险搜救列车。我穿了最寻常的睡裙，靠服饰认不出，他们估计以为我是侍女，顾不上查验。之后，他们大概都死了吧，再没人知道这件事。”
　　她叹气:“后来鼹鼠人越来越多，威廉夫妇也被感染，我父亲下令杀死鼹鼠人，他们带着我，和其他鼹鼠人一起藏到地下。”
　　她继续说:“亚烈沦陷后，军队撤离，这里真的只剩下鼹鼠人了。我跟他们生活了很长时间，一直没坦露身份，就等着有一天能和军队接触，回到尔顿。”
　　陆听寒说:“他们都恨国王。”
　　“是的。”狄温讲，“很多鼹鼠人死在了枪口下。他们巴不得这辈子见不到军队，只有我想尽办法联系军队、联系外界。我想，我一定会回去的，有朝一日我肯定要回到故乡。”
　　即便身躯畸形，面目扭曲，她也是要回家的。
　　楼梯很长，狄温边走边说不免喘息，可她像是强迫症一般逼着自己讲下去，像撕开一道血淋淋的伤口:“外头都是怪物，我没办法出去。直到第3年，我们遇到了一支车队。”接下来的数日,陆听寒清点了尔顿所有的资源。
　　机器人0293提供了很多资料，但，不少部分是残缺的,他要亲自去检查。时渊跟着陆听寒，0293在前头带路，他们在尔顿大大小小的街道穿梭。
　　他们经常一走就是整日。
　　时渊看上了圆头圆脑的0293——如果他盘腿坐上0293的头顶,抱着尾巴,刚好能坐得稳稳当当。
　　他是这么计划的，也是这么做的。陆听寒一回头,就看到0293努力向前移动,一只时渊坐在它的脑袋上兴高采烈。
　　“警告。”0293这么说，“虽然负重允许，但我是管家类机器人，不是骑乘类机器人。”
　　“我知道哦。”时渊回答。
　　“警告，”0293再次强调,“您有可能不慎跌落。出于安全考虑,请停止这种行为！”
　　“不会的。”时渊告诉他，“我的平衡还不错。”
　　0293:“警告！警告！”
　　陆听寒听了一路时渊和0293拌嘴,来到城市的东南角。
　　那里有炮台和军械库，他检查二者的时候,时渊就在旁边追着0293玩。
　　等时渊玩累了,0293去到角落安安静静地待着——陆听寒居然从一个机器人的身上看出了如释重负。
　　军械库的锁都打开了,一把把枪陈列其中。它们的型号与联盟的完全不同,陆听寒拆了一把小手/枪,零件和一枚枚黄铜色的子弹散落在桌面，时渊顺手拿起了弹匣，研究它的结构。
　　“陆听寒。”他说,“我们什么时候回去呢？”
　　“快了。”陆听寒回答，“还有一个军械库、三个工厂和观测塔要清点，然后我们就能回去了。”
　　“好吧。”时渊上半身趴在桌上，把弹匣举高对着灯光看，那纹理清晰可见，“希望我们能早点回去。”
　　陆听寒笑着摸了摸他的脑袋:“怎么，想家了？”
　　时渊愣住，下意识蹭了蹭陆听寒的手，没回答。
　　接下来的半天，时渊都在想那句话。
　　他不知道问题的答案，坐着吵吵嚷嚷、不断叫着“警告！警告！”的0293，行过长长的街道，与那些漂亮的建筑擦肩而过，透过一扇扇布满尘埃的窗，他看到了家。
　　很多人的家。
　　沙发和茶几，餐桌、鞋柜、台灯、电视和冰箱。有时候还能看到别人的卧室，床铺被褥落了灰，它们的彩色图案和条纹变黯淡，依旧能看出柔软。偶尔，还能见到阳台的晾衣绳挂了几件旧衣服，有些皱巴得像咸菜，有些碎成了布条，地下没有风，它们一成不变地悬挂着，旁边有破圈椅和死掉的盆栽。
　　经过“艾沃尔大街”的时候，时渊拍了拍0293的脑袋:“停一下。”
　　0293:“警告！警告！”
　　它还是乖乖停了下来。
　　时渊从它的脑袋上跳下，凑到一间屋子前。
　　0293让沿途的路灯亮了起来，他透过灰色的窗帘看见了一张单人床和书桌，书柜上放满了彩色的书，书背是夸张的卡通图形——陆听寒和他说过，这是一种叫“漫画”的东西，以前很受欢迎。再往旁边看，有几个巴掌大的树脂模型，做的是拿着光剑的机器人。
　　真正吸引了他的是墙上海报。
　　四张海报贴在一起，画了星空、火箭和宇宙舰船。
　　时渊蓦地想起了邬正青。也不知道，邬正青有没抵达宇航中心，驾驶着他心爱的飞船去星空。
　　他又想到“探求者一号”，那艘护卫舰好端端地停在主城，等待它的不再是宇宙，而是深渊，可它承载了所有人的希望。而通过“远眺”计划联盟知道了，深渊本是从宇宙来的……
　　时渊看得入了迷。
　　陆听寒站在他身后问:“想要进去看一看吗？”
　　“不了。”时渊回答，“这是别人的家，没法进去。”
　　陆听寒:“我已经把窗锁打开了。”
　　时渊:？？
　　他回头一看，正门旁的窗户大大咧咧地敞着。
　　他就发呆了这么一会儿，陆听寒拿军刀硬撬开了那老化的机关，动作之熟练，让时渊不禁怀疑起来。
　　时渊说:“陆听寒，你怎么……”
　　“因为我没素质。”陆听寒说，“进去吧。”
　　他率先翻过窗子，从里面打开了大门。
　　时渊用眼神小小地谴责陆听寒，然后如愿进了卧室，站到海报前，看清了所有细节。
　　他说:“这几张海报真漂亮啊。帝国也想去太空么？”
　　陆听寒咳嗽两声:“帝国在航空领域一直落后，不论空军还是宇航都不如联盟——但你说的对，他们也想去太空。”
　　时渊:“为什么呢？”
　　陆听寒:“大概探求未知是本能吧，眺望大海，就不免想象浪潮的对面有什么，仰望宇宙，就想去看一看星空的尽头。”
　　“但是，人类也很喜欢故乡。”
　　陆听寒笑了:“嗯。不论走了多远，家永远是家。”他捏了捏时渊的肩膀，“看完了就走吧，我们还要去下个军械库。”
　　时渊又盯了海报半分钟，告诉陆听寒:“我看完啦！”
　　陆听寒揽着他出去，临走前掩上大门。
　　时渊又坐上了0293。
　　0293:“警告！警告！警告！”
　　它边喊边载着时渊向前走。时渊继续看那些建筑，房子漂亮是漂亮，温暖归温暖，可是风格和联盟太不一样了，很多房顶都太尖了，墙壁颜色都太耀眼了，城市的布局也不太一样……
　　他还在想陆听寒的那番话，心中升腾一种怪异的感觉，麻麻痒痒的，讲不上来。
　　“你在想什么？”陆听寒问他。
　　“没什么。”时渊说，“等我弄明白了，会告诉你的。”
　　陆听寒摸了摸他的脑袋。两人和机器人一起去往远方。
　　次日凌晨，他们准备去尔顿的观测塔。
　　观测塔是为数不多与地面连通的建筑，用以在紧急情况下观察地面情况，一般只有其他观测仪器都失效时，才会用到它，但它同样重要。时渊打着呵欠跟着陆听寒，来到塔底，看到一座黑色的塔直直通向高处，消失在城市的上空。
　　陆听寒告诉时渊:“等去完观测塔，我们就准备回主城。”
　　“好哦。”时渊说。
　　狄温在塔下等着他们。在0293的带领下，他们找到了总控制台，打开电源，就见塔身的信号灯自下而上开始闪烁。
　　重启用观测塔需要时间，他们在塔底找了一处地方坐着。
　　狄温的保温杯里装着树根茶。
　　这辈子是宁副官给她的，一旋开瓶盖，淡香飘在空中。
　　她喝了口茶，长叹一声:“还是这个味道最好。”巨大的黑塔在她身后闪着微弱光芒，她看向陆听寒和时渊，说，“趁着天还没亮，让我把故事的后半截讲完吧。”
　　都说黎明前最黑暗，这也是最冷的时刻。
　　时渊一张嘴就有白雾飘出，他凑近陆听寒坐着，而陆听寒半搂住他，听狄温讲起过去。
　　……
　　国王让艾丽西亚留在阿德西，是为了让她远离前线，远离啮齿生物。
　　谁也没想到鼹鼠来了。
　　鼹鼠很早之前，就悄无声息地出现。当时没人把它们放在眼中，它们在地下，猎杀了不知多少啮齿生物，把“繁殖狂热”的能力发挥到了极致。
　　这一来就是海啸般的攻势。
　　公主在睡梦中被它们的声音惊醒，为时已晚。铺天盖地的鼹鼠冲破防线，涌向阿德西，从未有人应付过它们，即便阿德西有重军驻守，平日连只蚊子都飞不进来，在这般攻势下依旧节节败退。
　　城市要守不住了。
　　国王费尽心思，让她留在最安全的地方。而这小小的堡垒，秘密的末世乐园，最后成了束缚她的鸟笼。
　　兵荒马乱，公主在亲卫队的守护下，慌忙往秘密小镇的最底层跑。那里有专属于她的列车，通向其他城市。
　　一路都是爆炸一路都是火光，鼹鼠钻地的“窸窸窣窣”声、它们啃咬皮肉的声音和战士们的吼叫、哀鸣交杂。华美的首饰散了，珠宝钻石散落一地，漂亮裙子沾了血与泥，赤/裸的双足被碎石划破，她仿佛置身地狱。
　　到了最底层，蔚蓝的人造穹顶，耀眼的模拟阳光和粉紫色的花海。
　　鼹鼠追上他们了。
　　花海成了亲卫队的葬身处——多年后，当时渊和陆听寒来到这里，只见到花下的层层白骨。
　　艾丽西亚拼命跑着。
　　她跑得比风还快，花瓣被她的裙摆扬起，身后是乌黑的、成千上万的鼹鼠。模拟阳光让鼹鼠迟疑了，在亲卫队的拼死保护下她登上列车，而列车驶向邻近的城市亚烈。
　　她没能平安抵达。
　　鼹鼠不止一批，同时也袭击了亚烈。在亚烈的城郊，列车轨道被侵占了，无数鼹鼠挤在这地下隧道，被车头撞成了肉泥，很快又有新的鼹鼠冲上来，阻拦这头人类的钢铁怪兽……
　　整个隧道都被血肉占满，堵得严严实实，车头车底糊满鼹鼠，速度慢了，前方轨道被鼹鼠啃得生生缺了一截，最后伴随着一声巨响，列车翻了。
　　再之后的事情，艾丽西亚不记得了。
　　她在列车翻滚时晕了过去，浑浑噩噩中，听到鼹鼠的尖叫和枪响。
　　她似乎是被鼹鼠咬了，浑身火烧一样疼。皮肤很痒，很痒很痒很痒，就像是……有无数毛发正在长出来。
　　怎么回事？艾丽西亚想，我是不是要死了？
　　眼前一片黑暗，身下有浓稠滚烫的液体，似乎是她的血。她什么也看不清，含糊以气音喊了一声:“……父亲。”
　　“……这里还有人！”
　　“还有呼吸吗？！”
　　“天啊这是什么，这、这还是人吗！她肯定没救了，让我给她个痛快吧！”
　　“别管那么多先试试看，把融合剂拿来！莫里森你继续带人搜救公主！快去！”
　　什么公主？艾丽西亚的思维很迟缓，我不就是公主吗？他们怎么没认出我？
　　冰冷的液体被注射入她的血管中，很疼。
　　她彻底昏死过去。
　　公主做了一个漫长的梦。
　　梦中她还在尔顿，城堡恢弘，日出广场上飘扬着雄狮旗帜。她与父亲并肩站在高台，或是看雷雨将至，黑云漫天，或是看一轮蓬勃的日出日落。她的钻石闪闪发光，珠宝炫彩亮丽，北海的珍珠、国境边沿的翡翠、南方密林的猫眼石与玛瑙，漂亮裙子怎么也穿不完，那是纸醉金迷、极尽奢华的一生。
　　她不知自己昏过去了多久。
　　似乎有人在一点点地给她喂水、给她流质食物，还有人给她打了营养针。
　　有人在她的身边说话，模模糊糊，她听不清，就好像一群恶魔在窃窃私语。她努力想睁开眼，可是眼皮太重了，美梦太真了，她醒不过来。
　　很久很久之后，艾丽西亚醒在一个清晨。
　　她艰难地睁开眼，在黑暗中愣神了好一会儿。有人靠近了，伸手要探她的鼻息，倏地看到她睁开的眼眸，吓得叫了一声:“你醒了？！”
　　艾丽西亚:“……”
　　“你醒了！”那人凑过来，难以置信道，“你真的醒了？！你能听见我说话吗？”
　　艾丽西亚很轻地点头。那人便跑走了，边走边喊:“她醒了！狄温她醒了！”
　　10分钟后她床前站了一男一女，应当是夫妻。他们身上生了黑色皮毛，脊背佝偻得像怪物——如果公主还有力气，那她肯定会尖叫出声。
　　但她依旧昏沉，反应不过来，只是含糊不清地说:“尔顿……尔顿，我、我要去……”
　　“尔顿？”夫妻对视了一眼，“你家在那里吗？”
　　那男人说:“可千万别惦记尔顿了，现在到处都在猎杀鼹鼠人呢，我们不可能靠近的。”他低声骂了一句，“真是暴君！整个王室都该去死！”
　　艾丽西亚:“……什么鼹鼠人？”头脑不清醒，她还是下意识反驳，“你们怎么敢叫他暴君……他明明是……”
　　“哦你才刚醒，什么都不知道呢。”男人打断她，“你都不知道他下令杀了多少人！”
　　“威廉！”那女人低喝，“她才刚醒，别讲这些！”
　　威廉悻悻地住嘴了，又问艾丽西亚:“你感觉怎么样？我们还以为你永远醒不来了。”
　　“……头很痛。”公主说，“过了多久？”
　　威廉告诉她:“你昏了大概7个月吧。”
　　“……”艾丽西亚睁大了眼睛，“7个月？！”
　　“是啊。”女人缓声说，“可能，是他们找到你时太晚注射了融合剂，你差一点点就彻底变成怪物了。还好，你醒过来了。”她安慰道，“没关系，在这里你很安全。”
　　公主清醒一点了。
　　周围破破烂烂，她不知身处何方。她很聪颖，即便浑浑噩噩中也听得出，这两人对皇室敌意很大。
　　若在平时，她早就呵斥他们的不敬。但现在不是时候，她无法对这种人袒露身份，试探问道:“……公主呢？公主怎么样了？”
　　她想，还好他们没认出自己。
　　她想，7个月又怎么样？父亲肯定还在找她，等她回到王都了，一切又能恢复正轨。
　　那俩夫妻又对视一眼。
　　威廉说:“你说艾丽西亚?冯?卡文迪许？她已经死了！早就死了！”他冷笑道，“暴君的女儿……”
　　女人补充:“国王办了葬礼，很盛大的葬礼，举国哀悼她。”
　　艾丽西亚愣神了好一会儿。
　　她感觉哪里不对劲，又说不上来，勉强支起身子扫视房间。
　　屋外有微弱的光，她看到了一小面镜子。
　　镜中是一张可怖的、扭曲的面容。
　　……
　　狄温说:“当时我一直在尖叫，到处砸东西、摔东西，别人根本摁不住我。”
　　“然后呢？”时渊问。
　　狄温:“然后，他们告诉我被鼹鼠感染的一部分人，注射融合剂后，会成为所谓的‘鼹鼠人’。大多数鼹鼠人行为古怪，像我和威廉夫妇这种能保持神智的，是极少数。”她顿了顿，“而我是第一个鼹鼠人。没人认得出我，在我昏迷的时候，他们都叫我‘狄温’。”
　　狄温在俚语里意为“丑恶的野兽”。
　　她又说:“我花了一些功夫，才接受了自己的新形象。”
　　她这话说得轻描淡写，好似不值一提。
　　但时渊明白，对公主这样的人来说，这无疑是酷刑。
　　“咔哒——”
　　观测塔的所有提示灯都亮了，大门缓缓打开。
　　正事要紧，三人起身坐电梯上到52层，要转乘的那个电梯坏了，他们得往上爬一段。
　　狄温边走边讲，语速很慢:“都是陈年旧事了，多提也没意思，我长话短说吧！把我从列车里救出来的是一支志愿兵队伍，我被感染了，他们根本没认出我，又笃定我必死无疑了，只让当地人照顾我——也就是威廉夫妇，只有他们愿意照顾我，相信我还会醒来。”
　　陆听寒说:“这是很不应当的，竟然没查验你的身份。”
　　狄温苦笑了一下:“毕竟不是正规军。当时亚烈的正规军都快死完了。为了救我，他们冒险搜救列车。我穿了最寻常的睡裙，靠服饰认不出，他们估计以为我是侍女，顾不上查验。之后，他们大概都死了吧，再没人知道这件事。”
　　她叹气:“后来鼹鼠人越来越多，威廉夫妇也被感染，我父亲下令杀死鼹鼠人，他们带着我，和其他鼹鼠人一起藏到地下。”
　　她继续说:“亚烈沦陷后，军队撤离，这里真的只剩下鼹鼠人了。我跟他们生活了很长时间，一直没坦露身份，就等着有一天能和军队接触，回到尔顿。”
　　陆听寒说:“他们都恨国王。”
　　“是的。”狄温讲，“很多鼹鼠人死在了枪口下。他们巴不得这辈子见不到军队，只有我想尽办法联系军队、联系外界。我想，我一定会回去的，有朝一日我肯定要回到故乡。”
　　即便身躯畸形，面目扭曲，她也是要回家的。
　　楼梯很长，狄温边走边说不免喘息，可她像是强迫症一般逼着自己讲下去，像撕开一道血淋淋的伤口:“外头都是怪物，我没办法出去。直到第3年，我们遇到了一支车队。”

第106章 女王
　　艾丽西亚被迫和鼹鼠人生活了三年。
　　她从未有过这么苦的生活, 没有下人没有锦衣玉食，他们就像一群阴暗的驱虫，活在地下，靠城市的储备粮和稀奇古怪的蘑菇、树根度日。
　　其他鼹鼠人酷爱吃怪物肉。
　　威廉夫妇想尽办法, 做了诱捕小怪物的陷阱, 把生肉剥下来, 丢给他们。艾丽西亚从不敢看那一幕——她光是从旁边路过，听到他们抢食骨肉，就恶心得想吐。
　　她也从未接触过威廉夫妇这样的人。
　　夫妇两人没文化，字都认不得几个，这辈子没出过远门。在鼹鼠人中, 类似的比比皆是。
　　公主从小贪玩，没认真学过什么, 但她知道的可比这些人多多了。她提起话题，比如军事和驻兵，比如马术和插花，其余人一无所知, 听得一愣一愣的；她拿着步/枪，生涩讲解它的构造，也赢来了一片赞许；她经常提起尔顿, 说起那边的奇闻趣事, 说那是世界上最伟大的城市。
　　鼹鼠人很崇拜她。
　　艾丽西亚轻轻松松地获得了尊重与喜爱, 好似旧日重现。在内心她却是瞧不起这些人的。她想, 她总有一天会离开。
　　她问过那对夫妇, 为什么能照料昏迷的她7个月。
　　那时还没有“鼹鼠人”这个概念, 她被感染得像怪物, 没人觉得她还能活下去。
　　妻子乔伊支支吾吾, 不说话。
　　后来威廉说，他们以前有过一个女儿，她很早病逝了，很喜欢穿白裙子。
　　艾丽西亚想到，那天她乘上列车，睡裙就是白色的。
　　她试图联系军队。
　　所有人都告诉她，军队会猎杀鼹鼠人，国王就是个暴君。
　　她不信，只要军队能验明她的身份，肯定会把她带回王都。父亲还在等着她呢。
　　偌大的帝国已不剩多少城市了。他们被孤立在此地，偶尔有怪物接近，就靠着挖洞掘地逃开。
　　第三年，有一支军方的车队来了。
　　公主远远就看到了车队的烟尘，她从“巢穴”钻出，站在黄昏里拼命朝他们挥手。
　　“我在这里！！”她喊道，“我在这里——快过来！”
　　“你疯了吗？！”威廉在身后猛地把她摁趴下，低喝道，“那是军队！你会把我们害死的！”
　　“我知道！我找的就是他们！”艾丽西亚挣扎，“你放开我！他们会带我回家的！！”
　　威廉老了，被她一肘子打在腹部，疼到直不起腰。公主挣脱了他，继续振臂高呼：“快过来！我在这里！！”
　　她刚想要向车队奔去，就听见“嗖！”的一声，耳边一热。
　　子弹擦着她脑袋飞过去了。
　　公主浑身僵住。威廉又扑上来把她摁住，在她耳边喊：“躲起来！”
　　又是几枚尖啸的子弹，艾丽西亚僵硬地被威廉拽回了“巢穴”里。
　　——她第一次清晰地认识到，军队已不再是她忠实的盾牌了。
　　现在的她是猎物。
　　军队为收复亚烈城而来，公主暴露了鼹鼠人的存在。后来，越来越多的军队过来，把鼹鼠人视作怪物。
　　深渊正在躁动，外头有怪物，城中有军队，他们无处可逃。
　　靠军队回归王都的美梦破灭了，她亲眼看到，被射杀的鼹鼠人倒在血泊中。
　　昨天还围着她听故事，会“狄温！”“狄温！”这样叫她的朋友们，就这样死在了帝国的枪口下。即便如此也没有人怪她暴露了“巢穴”。他们都觉得，她只是还相信着帝国，本意不坏。
　　怎么回事？艾丽西亚想，为什么要杀死这些人呢？
　　明明他们都是人类啊。
　　脑袋浑浑噩噩的，她想，
　　难道父亲真的做错了吗？
　　威廉也死在了枪口下。公主握住他的手，第一次体验到为什么他们把国王叫做“暴君”。
　　在这段美梦破灭、充满了自责和悔恨的时光中，是鼹鼠人们陪着她，撑着她度过的。
　　军队最后也没收复亚烈。
　　他们走后，鼹鼠人又在“巢穴”里过了一两年，吃完了最后的储备粮，准备迁移去下一座废弃城市。
　　艾丽西亚熟识城市的布局。
　　她带领鼹鼠人，平安抵达一座又一座城市，找到了储备粮和枪械。她告诉他们城市的方位，告诉他们军方会把粮食放在哪里，还教他们怎么用枪，怎么辨认战争机器人的型号。
　　现实总是催人成长的。
　　她变得什么苦都能吃，不论是在泥巴里摸爬滚打，还是顶着沙尘暴跋涉，亦或者在暴雨中寻找仓库……她敢给鼹鼠人生肉了，也敢剥下怪物血淋淋的皮毛，为了求生，她做到了以前不敢想的事情。
　　鼹鼠人越发崇拜她、信赖她。
　　在他们看来，狄温无所不能。
　　在不知不觉之间艾丽西亚成了他们的领导者，以她的聪慧引导他们，一次次避开危险。
　　他们多年接触不到外界的信息，也不知战况如何，只见到了一座座沦陷的城市。带了私心，公主领着鼹鼠人朝着尔顿的方向过去。
　　前路漫漫。
　　越见到残酷，她越痛恨过去的自己。
　　傲慢、天真且虚荣。
　　近十年过去，威廉的妻子乔伊也老得快死了。
　　她躺在床上拉住公主的手，低声说：“我有——咳咳，我有一个秘密。”
　　“你说。”艾丽西亚凑到她的耳边。
　　这些年，乔伊将她视若己出，给她找来碎花编花环，把她住的地方铺满羽毛和稻草，柔软暖和，还挂上捡来的漂亮装饰物。艾丽西亚从未体验过母爱，在这个愚昧丑恶的女人身上，却感受到了温暖。
　　白发苍苍的老人讲：“……我知道你是公主。”她哽咽了，“从一开始就知道，你的项链上有皇室的标志。”
　　“……”艾丽西亚睁大了眼睛，“那怎么……？！”
　　“我偷走了你的项链。”一行泪水从老人的眼中流出，“你昏迷时有军队来问过，我说你只是个侍女，已经醒了，不知道去了哪里。”在黑暗中，她的泪像是浑浊的，“为什么呢？可能是那天你穿的白裙子，太像我的女儿了。”
　　“艾丽西亚，我的艾丽西亚。”她说，“你肯定很恨我吧。”
　　她闭上了眼睛。
　　艾丽西亚握着乔伊的手，呆坐了一整晚。
　　爱她吗？
　　她本该早早回到父亲身边的。
　　恨她吗？
　　这么多年的朝夕共处，让她没法恨得纯粹。
　　公主到最后都不清楚，那是怎样的情感。
　　鼹鼠人醒了，窸窸窣窣围了上来。
　　一人小心翼翼地问她：“狄温！我们接下来要去哪座城市啊！”
　　“……尔顿。”艾丽西亚木然道，“我们去尔顿。我知道一条秘密通道，能进到城里。”
　　天蒙蒙亮了，她站在废弃的城门口眺望远方。
　　再看向来处，他们不知走了多少里路才来到这里。她想，父亲会为她骄傲的。
　　她终归成了领导者。
　　……
　　“后来的故事，你们也知道了。”狄温扶着墙壁喘气。
　　离塔顶还有一段距离，她走不动了，需要休息。时渊和陆听寒便耐心等着她。
　　狄温说：“我告诉所有人，我要去和国王谈一谈这笔血债，其实我只是想找到父亲。我们去到首都，进了城。城里正在遭受怪物的攻击，我们的队伍被迫分开了。”
　　她闭了闭眼睛，“我没想到，王都的部队都撑不住了，父亲他正在向地下转移，刚好遇见鼹鼠人。”
　　她讲不下去了。
　　愤怒的鼹鼠人一直把国王视作暴君，杀死了他。
　　等艾丽西亚赶到，鼹鼠人已经在欢呼了。
　　他们把所有功劳放在了她的身上，高呼：“弑君者狄温！
　　弑君者狄温！”
　　海潮一般的欢呼，淹没了她的哭声。
　　“我也不知道，对他们的感情是怎样的了。”
　　狄温讲，“就像乔伊，我恨他们我也爱他们——究竟是爱是恨，也没有意义了，他们是我唯一的家人。”
　　“我没有告诉过他们真相，和他们四处流浪，构筑‘巢穴’。
　　我们还遇到其他鼹鼠人，遇到我喜欢的人，我和他有了女儿，后来，他也死了。
　　最后我碰见你们。”
　　“……我明白了。”
　　陆听寒说，“很让人唏嘘的故事。”
　　“陈年旧事而已，只不过人老了，不吐不快。”
　　狄温站起来，“走吧，我们赶快去塔顶。”
　　时渊一步步迈上台阶。
　　十几分钟后，陆听寒根据0293提供的通行码，解锁了塔顶的防御措施，推开一扇门，惊风混着雨水涌了进来。
　　时渊被糊了一脸水，用袖子擦了擦，才意识到他们到地面之上了。
　　这里是观测室，玻璃几乎全碎了。
　　从塔顶能俯瞰城市。
　　雷暴雨似乎小了点，黑云也薄了，隐隐在天边有日出的金光。
　　陆听寒检查观测设施的时候，狄温走到观测室边缘，坐上一把快烂掉的木头椅子。
　　时渊站在她身边，想瞧瞧她在看什么，就听见她说：“真好，不是么？我带着我的子民又回到这里了。”
　　雨停了，乌云还压在头顶，东方的金光越发耀眼，狄温忍着光照的刺激，目不转睛地看向远方的日出。
　　她说：“温室、农场、发电厂和排气消毒系统都在运作，军械库、仓库和观测塔也没问题，‘烈日’会保护这里。
　　李斯特将军守住了城市，我带回了帝国的子民，我们会活下去的。”
　　她笑了，“你说，父亲会喜欢现在的我吗？会为我骄傲吗？”
　　——这些年，她反反复复思考这个问题，无法释怀。
　　此时此刻，她知晓了答案。
　　半个红通通的太阳跃出地平线，金橙天光斜斜闯入城中，照亮王宫、长街与广场。
　　狄温忽然睁大了眼睛。
　　时渊看到在遥远的天边，跟了他们一路的空中游鱼穿梭在天光里。
　　海豚畅游，热带鱼曳着绚丽的长尾，而那头鲸鱼沉浮在金色的云海。
　　要不是它在阿德西经过，时渊和陆听寒也发现不了秘密小镇，遇不到狄温他们。
　　“……爸爸，是你吗？”
　　狄温轻声问，“你看到我了么？”
　　没有回答。
　　鱼群消失了，被云海吞没。
　　漫天霞光随之隐去，阴雨再次笼罩。
　　方才光景只如昙花一现。
　　陆听寒检查完设施，记录了情况。
　　他们该回去了。
　　狄温佝偻着背，和他们一起往下走，乘着电梯回到塔底。
　　她说：“你们要走了吧。”
　　“对。”
　　陆听寒说，“等下次见面，就是联盟带着深渊模拟信号过来了。”
　　“好。”
　　狄温深深地看了他们两人，“祝你们平安。
　　不用担心我们，就这么一点时间，我们撑得住。
　　我会安排大家工作，清理城市，加固防线，等着你们的队伍回来。”
　　她笑了笑，“虽然当不成女王了，这点事情，我还是能做到的。”
　　陆听寒：“一言为定。”
　　狄温：“一言为定。”
　　陆听寒和联盟众人商量了，于明天出发，返回联盟。
　　留在尔顿的最后一晚，时渊又和陆听寒逛街去了。
　　他坐着0293，0293高呼：“警告！
　　警告！
　　警告！”
　　两人一机器走在宽敞的街道。
　　时渊再次审度建筑。
　　还是那种怪异的、他无法描述的感觉：很多房顶都太尖了，墙壁颜色都太耀眼了，城市的布局也不太一样……每一处细节都在告诉他，这里不是联盟。
　　他想，如果长住在尔顿，他也会喜欢这里的。
　　可是在这个时刻，他挂念的是联盟城市。
　　挂念那长街短巷，温和色调的房屋，挂念那规整笔直的布局，平整屋顶，耸立的高塔和雪见花旗帜。
　　离开联盟近半年，这是一种陌生的情感。
　　他想，狄温和鼹鼠人肯定也有同样的感受。
　　“陆听寒！”
　　时渊喊了一声。
　　陆听寒闻言驻足，一回头怀中就多了一只时渊。
　　时渊：“摸！
　　！”
　　陆听寒摸摸他的头，笑说：“怎么这么突然？”
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜——我知道我在想什么了！”
　　“什么？”
　　“我在想家！”
　　时渊告诉他，语气欢欣鼓舞，像终于弄明白了一个难题，“你说的没错，我在想家哦！
　　真的很想很想！”
　　陆听寒亲了亲他：“明天就走，我们回家。”

第107章 海
　　临走之前, 池咏歌给布鲁诺做了最后一次检查。
　　布鲁诺的感染特征减少了。
　　但，他毕竟只是一个个体。还要更多的样本，才能证明抑制剂的安全性, 以及它能否改变鼹鼠人的生活——即便不能痊愈, 也会更像“人”一点。
　　这需要长时间的研究、实验和观察，池咏歌没法留下来，时刻关注他的状态。双方权衡之下，决定让布鲁诺跟着去联盟。
　　他们在清晨返程。
　　狄温带着鼹鼠人, 把他们送到了地面。飞行器起飞，时渊凑在窗前，看着鼹鼠人朝他们挥手道别。
　　“一路平安！”他们说。
　　战争机器人“落日”屹立在雨中，身形高挺, 这一次不再为战争和杀戮, 而是为守卫人类。飞行器掠过它的身边, 经过皇宫与先王殒身的日出广场，还有帝国的雄狮旗帜。
　　然后, 尔顿带着一位公主的往事, 隐没在飘扬风雨中。
　　回去的路途总体顺利。
　　几人轮流值班驾驶飞行器, 天气阴沉沉的，更冷了，最适合睡觉。雨水的寒冷从窗户渗了进来，时渊在床上裹着被子，专心打理鳞片, 打理着打理着就睡着了。
　　陆听寒经常和主城通讯，或是戴上光脑, 通过全息影像指挥。有时候他忙到很晚, 时渊已经睡着了, 他轻手轻脚地上床，时渊总会带着暖意滚进他的怀中。
　　德尔塔深渊一直在躁动，影响范围越发大了，他们的速度很慢，好在不用再勘探其他城市。
　　时渊的数独游戏做了一页又一页，居然掌握了诀窍，越来越熟练。
　　陆听寒在桌前看资料，时渊就在他的身边写数独，偶尔研究一下扑克牌，偶尔探头瞧陆听寒在看什么。
　　——每次都是与“深潜”有关的资料。
　　时渊想起关教授说，联盟需要陆听寒去深渊之底。
　　那究竟有多危险，时渊想象不出来，就记得关教授擦了擦老花镜，迟疑地告诉他，那很可能会是一场有去无回的旅途。
　　时渊支着脑袋，研究了一会那资料，弯弯绕绕的文字和公式叫人眼花缭乱，他放弃了。
　　陆听寒不和他提“深潜”，他也不主动问。夜晚他们相拥而眠，窗外雷雨阵阵，屋内暖和又温馨。
　　离开尔顿的第24天，意外发生了。
　　他们又到了一个古战场。一百多年前，联盟与帝国在此交战，土地掩埋了不知多少白骨与金属，多少黄粱一梦。
　　也许是亡者太多，战士尸骨被深渊感染了，又也许是其他原因，飞行器在前方监测到了大量的感染生物——它们藏在雷云深处，飘忽不定，仿佛一群游荡的幽灵。
　　陆听寒断定，贸然前行可能不安全。
　　于是飞行器悬停着。
　　这一停就是近两天。他们身处古战场中央，狂涌的黑云和怪物包围了他们。更糟糕的是，在乱流与惊雷中仪器受到了影响，信号断断续续，不甚清晰。
　　他们怎么也找不到离开的路。
　　被迫停留的第二日，时渊睡前被陆听寒撸了个迷迷糊糊，睡得正香，突然坐了起来。
　　“怎么了？”陆听寒低声问，“雷声太大了？”
　　“不是。”时渊侧耳听，“你听不到吗？”
　　“听到什么？”
　　“有人……有人在叫我。”
　　这不是时渊第一次这么讲了。
　　去尔顿的路上，他说过同样的话。
　　陆听寒问：“是怎样的声音？”
　　“我也讲不上来。”时渊想了想，“我就是知道，他们在叫我。”
　　很快那些声音消失了，被闪电和轰隆隆的雷淹没。
　　第二天早上时渊又听到了这
　　声音。
　　之后的两天，声音断断续续地呼唤他，只有他一个人听得到。
　　在他们被困在古战场的第五天，宁副官有些发愁了：“这到底啥时候是个头啊，我们就一直被卡在这里。”
　　“估计是这里死过太多人。”池咏歌推测道，“怨气重，就容易招怪物。”
　　“你这什么理论。”宁副官说，“我还以为你是唯物主义。真要解释，也该是哪个深渊离这里近，或者尸骨吸引了怪物。”
　　池咏歌耸肩，幽幽说：“都有可能吧。但有些时候就是有这么玄而又玄的东西，不然你怎么解释，那空中的鱼群跟了我们一路，一直到尔顿都没攻击我们？你怎么解释林鹿和水母？怪物可不该有神智的。”
　　宁副官解释不上来，话题就此作罢。
　　他们还是走不了。
　　时渊站在窗前，面前是漆黑天地。
　　他困惑地蜷着尾巴尖。
　　陆听寒问他：“你又听见了声音？”
　　“对。”时渊说，“他们一直在等着我。”
　　陆听寒和他并肩而立，眺望晦暗的远方，这场雨下了百年。他说：“要不要去看一看？”
　　时渊愣了一下：“去外面？”
　　“嗯，顺便探路也挺好。”陆听寒说，“飞行器还在这，最好不要走得太远。”
　　时渊的眼睛亮起来了：“那我现在就走？”
　　“我和你一起去。”陆听寒讲。
　　陆听寒和其他人讲了一声，拿了通讯器，随时保持联系。然后他和时渊穿上雨衣，走入战场。
　　刚离开飞行器，狂暴的风吹得人东歪西倒，像鞭子般抽在脸上，生疼。
　　时渊有尾巴保持平衡，还是站不太稳，好在陆听寒一把揽住了他。两人各拿了强光手电筒，稳稳向前去。
　　呼唤的声音若隐若现，风在耳边猎猎作响，雨水更是嘈杂又喧嚣。
　　两人头挨着头，陆听寒都得扯着嗓子说话：“那个声音有多远？”
　　“不知道——”时渊同样扯着嗓子回答，“我不知道——”
　　他脚下一滑险些摔倒，被陆听寒拽住，回头一看，战争机器人的残骸陷入土中，露出半截机械臂，报废了都要拦他一下。
　　时渊也叫它破铜烂铁。
　　就这么湿漉漉、沉甸甸地向前走，他们还见到了几面战旗。
　　不论雪见花旗帜还是雄狮旗帜，通通褪色了，烂得跟抹布一样，只能靠依稀的底色辨认出。
　　这战场似乎无边无际。
　　时渊在脚下看到了奇奇怪怪的东西，比如机器碎片和齿轮，比如一挺重机枪，比如半截疑似是人的骨头，又比如大片的金属板，陆听寒告诉他，这很可能是坦克的残骸。
　　再往前走，什么东西“噼里啪啦”砸在了头顶。
　　“冰雹——”陆听寒在他耳边大声说，“下冰雹了——”
　　时渊第一次见到冰雹。
　　他还没研究懂，额头上就“啪！”地挨了一记。
　　时渊：“啊！！”
　　他摸了摸前额，摸到几粒冰渣子。
　　陆听寒好像是笑了，还笑得挺开心。
　　时渊向他投以“你没素质”的目光，而陆听寒在他耳边问：“还往前走么？”
　　“当然。”时渊说，“我才不会……啊！”
　　他又挨了一记。
　　雨混着冰雹下。
　　好在冰雹很小，被砸到也不太痛，陆听寒也不必担心会把时渊砸傻。时渊听它们击打雨衣的声音，觉得还挺新奇。他想，原来冰雹是这样的，纪录片没骗他。
　　向前走，也不知多久过去，远方传来“哗哗——”“哗哗——”声。
　　时渊还没来得及辨认
　　，就听陆听寒说：“小心！”
　　时渊：？！
　　周围太暗，时渊没看清有坡，一脚踩到湿润的斜面，失了平衡。陆听寒为了拉住他也一同被拽了下去！
　　两人磕磕碰碰地滚下坡，陆听寒护着时渊的头，两人浑身上下都是溅起的水。天旋地转中，陆听寒倏地伸手一拽——
　　他拉住了一条卡在坡上的机械臂。
　　滚落停止了。
　　那机械臂生锈得厉害，被卡在岩缝里。时渊被转晕了，晃了晃脑袋才反应过来，在陆听寒的怀中说：“好险……”
　　“它要断了。”陆听寒说。
　　时渊：？
　　时渊问：“诶？”
　　陆听寒回答：“嗯。”
　　时渊：“啊。”
　　话音刚落，机械臂应声而断！他们又抱在一块滚下去了。
　　这回又不知狼狈地滚了多久，他们才停在坡底。
　　“……没事吧？”陆听寒问。
　　“没事……”时渊抹了一把脸上的水，晕乎乎地坐起来，“我就是被转晕了……”
　　耳边的“哗哗——”声更响了，风中有咸腥湿润的味道，他们的指缝和脸上沾了沙。
　　细腻的沙子。
　　“哗哗哗——”
　　“哗哗哗——”
　　陆听寒望着远方，说：“时渊，你看。”
　　时渊顺着看过去。
　　东北方的天朦朦亮着，云中日出遥远又朦胧，投下苍白的光。
　　他看到了海。
　　黑色的海，雨中壮阔的浪，成片碎掉的雪白浮冰。
　　那黑与白分明，无边无际，千万年亦是如此。浪潮哗哗冲击岩石与沙，破旧小屋，废弃渔船，岸边灯塔孤单地伫立着，仿佛亘古的画卷。
　　“……”时渊睁大了眼睛，“海。”
　　“对。”陆听寒说，灰蓝色的眼眸同样目不转睛，“是海。”

第108章 守灯人
　　时渊小心翼翼地伸手。
　　指尖碰了下海水, 一个浪忽然卷过来，淹没他的手掌。冰冷刺骨，他瞬间缩回来手, 尾巴紧张地蜷起来了。
　　这和他见过的河水、湖水完全不同。
　　太壮阔了，下秒就能把他淹没。雨水和冰雹投身大海, 消失无踪。
　　时渊小声说：“哇哦……”
　　陆听寒在他身边, 同样伸手，海水涌进掌心, 几点浮冰绕着修长的手指打转。
　　“哗哗哗——”
　　“哗哗哗——”
　　海浪冲刷岸边。时渊鼓起勇气学陆听寒，再次触碰海水, 彻骨的冰冷。
　　雨和冰雹小了些, 他轻声说：“海和我想的不一样。”
　　陆听寒问：“你想的怎样？”
　　“要蓝很多, 很清澈, 不会有浮冰。”时渊努力形容, “可能还有人在冲浪, 钓鱼，游泳，捡贝壳……”
　　他对海洋的所有知识，都是从他和陆听寒一起看的纪录片里知道的。
　　陆听寒解释：“每片海域都是不一样的，和光照，深度，地理位置和洋流有关。我们现在靠北, 就会见到海面上的浮冰。”
　　时渊：“那有冰山么？”
　　“有, 不过我们看不见。”陆听寒说，“它们应当在远洋。”
　　“要怎么去远洋？”
　　陆听寒：“以前是坐船、潜艇或者坐飞行器, 自从海上有怪物出没, 没人敢出海了。海上的极端情况太多, 即使是飞行器，遇到故障了迫降到海中也不会有生还机会。”
　　“海里有什么怪物呢？”
　　“我没亲眼见过，据说有几千公里长的鲸鱼，发光的海蛇和一些像海怪的生物，能破坏渔船和军舰。”
　　“听起来好可怕。”
　　陆听寒有些意外：“你怕怪物？”
　　“不是，”时渊说，“我不觉得我会游泳。”
　　时渊又伸出双手没入海水中，任由浪潮冲刷。海水很冷，没一会儿他就冻得受不了了，收回手，指尖微微泛红。
　　陆听寒拢过时渊的手捂着，明明他也才碰过水，掌心还是很暖。时渊被冻得快没知觉的手很快暖和了。
　　“冷吗？”陆听寒问他。
　　“有一点，还好。”时渊回答，“这也是你第一次见到大海，对不对？”
　　“嗯。”
　　“陆听寒你是不是也不会游泳？”
　　“不，我游得很好。以前在军校能排个前十吧。”
　　时渊：“……噢。”
　　他还以为自己终于抓住了陆听寒的短板，有些失望，陆听寒看着他的表情笑了。
　　天边太阳升得更高。
　　雨势稍小，海面明亮了许多。
　　他们一起坐在海边，靠得很近，交握着手，静静地眺望大海。
　　风小了过后浪潮温柔了，浮冰依旧漂泊，去向不知名的远方——时渊怎么想象，都不知道海的另一边是什么。会是极地吗？陆听寒说过有种叫北极狐的生物，毛茸茸的雪白色，很可爱。会是大陆吗？除了联盟与帝国外的又一个文明，也有它们的故事。会是另一片海洋吗？除了浪潮和孤独的冰山，什么也没有。
　　他的目光太迫切，陆听寒向他解释：“这片海的对面……”
　　“别说。”时渊赶快打断他，“别告诉我。反正我也去不了，让我想象一下。”
　　陆听寒低声笑了：“好。”
　　时渊又讲：“我现在明白了你说的，为什么人类想探索宇宙和海洋。我也想去看一看。”
　　“那宇宙呢？”陆听寒问，“你是从那里来的。”
　　时渊想了想，纠结地蜷起尾巴：“我不知道……”
　　他从不记得深渊是怎样来的，也对星空没太大的兴趣，相关知识全是邬正青教他的。荒原和城市才是他熟悉的、挂念的地方。
　　但，抬头看向天边几点稀疏的星星，此时此刻，他又有点不太确定了。
　　陆听寒摸了摸他的脑袋：“走吧，继续去找那个‘声音’。”
　　时渊：“呼噜呼噜噜——”
　　他们手牵手走在海边，当他们来到灯塔下，时渊站定了脚步。
　　他说：“我知道了，声音是从海上传来的。”
　　这就麻烦了，他们没办法去海上，也不知路途有多远，时渊可能找不到声音的源头了。
　　时渊问：“要怎么办呢？”他想了下，提议到，“你不是游泳好么，能不能载着我游过去？”
　　陆听寒说：“首先我是人，不是快艇。其次你可以变回黑雾。”
　　“噢，对哦！”时渊这才想起来，“我都忘了这个。”可他不能离飞行器太远，他又说，“算了，今天看来不行，总会再遇到的。”
　　海水依旧翻滚，陆听寒突然讲：“我们上灯塔吧，能看见很远的地方，说不定你就找到了。”
　　那灯塔是帝国造的，看起来是石制的，也不知为何能屹立多年。
　　陆听寒边走边解释，说有了电子导航系统后，人们基本用不着灯塔了，它们更多用以观赏或者宣誓海域主权。这座灯塔大概也如此，若是后来建成的，不奇怪那么牢靠。
　　灯塔通体灰黑色，塔下的岩石长满了青苔，楼梯也很潮湿，栏杆全都生了锈。好在它们很结实，两人踩上去都没发出异响，到了顶层。
　　他们先进了一间小屋子。
　　屋内有一张小床、桌椅、书架和烧水壶等生活用品，放得太久了，旧得不成样子。书页受了潮，黏糊糊地皱在一起烂掉了，几件衣服像抹布般粘在地面。
　　书桌抽屉中有照相机，时渊摆弄了一下，完全打不开。还有十几张冲洗好的照片，被橡皮筋捆成一扎，湿润的海风被它们的色彩尽数吹散，留下模糊不清的光影与色斑。
　　陆听寒说：“这是灯塔工作人员休息的地方。”
　　“他们会害怕吗？一直对着大海。”时渊走过书架，认真看过一本本书，试图分辨书名。
　　“难说。对于喜欢海的人来讲，可能是一种享受。”
　　时渊：“那他们会觉得孤单吗？”
　　“或许吧。”
　　时渊想到了深渊监视塔。
　　陆听寒独身待了10年，可比这要孤单多了——虽然陆听寒很可能不这么想。
　　他在书架上小心翻找，一不小心就会把书弄散架，搞得他不敢乱碰。直到他在书架底层找到了一个铁皮盒子，它闭合得严丝合缝，锈锁死咬住秘密。
　　时渊想了两秒，把它交给陆听寒。
　　没素质的陆听寒果然接过去，一枪托敲下，老锁应声而落。盒子里有个密封袋，袋中装了笔记。
　　不论这笔记上写了什么，它的主人都很重视它，把它保存得那么好。
　　时渊拿着笔记本，跟陆听寒上了楼。灯塔最顶层的玻璃透明，巨大的照明灯和透镜摆在最中央。
　　陆听寒解释说：“最古老的灯塔点的是煤油灯，需要手动操作透镜，后来有了电，换成电力照明灯和自转的透镜才方便多了。有了它，船只才得以识别危险水域，得到引导。”
　　时渊研究了一下照明灯：“它还能用吗？”
　　“不行，发电机早坏了。”
　　“好吧。”时渊又跟着陆听寒来到玻璃窗前，极目远眺。?
　　灯塔很高，视野很好，漫长的海岸线和礁石都能看得清晰。
　　如今冰雹没了，只剩下小雨淋淋沥沥地淌过玻璃。只见极远处在黑海的中央，有一道巨大的裂隙。海水不断涌入，又被黑雾连绵地推出，闪着些许电光。
　　那是代表了“雷暴”的德尔塔深渊。
　　它竟然在海里。
　　这么看去深渊极其壮观，仿佛一道利刃凭空划开海洋，潮水翻涌着无法入内。这不是人力可为的奇迹。
　　时渊看了几秒钟，睁大眼，说：“啊！”
　　陆听寒：“怎么？是它在呼唤你？”
　　时渊：“不，我只是想起电鱼是违法的。”
　　陆听寒：“……”
　　他“啪”地弹了一下时渊的脑袋。
　　时渊委屈地揉了揉额头，仔细听辨。
　　那些声音还在似有似无地呼唤他，隔了很久，他说：“不，不像是德尔塔深渊。声音在更远的地方。”
　　陆听寒若有所思。
　　他远眺海洋尽头，茫茫然一大片，什么也没有。即便是他都察觉不出异常。
　　时渊告诉他：“没关系的！这次找不到它，总还有下一次。”他亲了亲陆听寒的侧脸，笑说，“我们来看一看笔记写了什么吧。”
　　他们并肩坐在玻璃窗前，时渊期待地打开笔记本。
　　笔记相当完整，那么多年过去纸张洁白，字迹清晰：
　　【150年2月3日
　　我的祖父门罗?亚历山大当了62年的守灯人。每个渔民和水手都认识他，船舶早就用起了导航系统，但他们说每次回到这片水域，见到灯塔的光穿过夜幕，飞过海面，才会觉得安心。门罗不喜欢离开他的灯塔，祖母总是讲，他是要死在灯塔上的。他们因此离婚，毕竟，谁都不会和一个只爱灯塔的男人在一起。】
　　【可是门罗没有死在塔上。他82岁的时候老到直不起腰，爬一次塔要花上二十几分钟。他来城里找我，问我想不想留在灯塔的时候，我是很惊讶的。在我看来他一辈子都不会离开。】
　　【灯塔是旧时代的产物，没有人愿意再当守灯人。我从小跟祖母生活，和门罗一点都不熟，算下来快10年没见面了。那时的我20岁，忙于攒钱去心仪的私立大学，断然拒绝了他。但是门罗说，如果我愿意守着灯塔3年，那么他愿意支付我所有的学费。】
　　一阵海风吹来，带着海的湿润咸味。
　　时渊往后翻了一页。
　　【我很想拒绝，可他给的实在太多了！！假设我去打工，至少至少要5年才能攒够。那可是北方最好的私立大学，文凭很有分量，教学楼豪华得像皇宫，要是我顺利毕业，这辈子都不愁吃穿。】
　　【所以，我答应了门罗。他听起来对我的答案很满意。我邀请他在家里坐一会，给他倒了一杯黑咖啡，他看起来有点局促，坐在沙发上慢慢喝着。】
　　【我们很久没这样相处过，彼此不了解，难免会尴尬。于是我咳嗽了几声，说出我好奇了很多年的问题：我问他，为什么要待在灯塔那么多年。】
　　读到这一页，时渊的尾巴也困惑地弯出问号。
　　塔顶的风很大，他翻书的手又被冻得微微泛红。陆听寒问：“要不要下去看？”
　　“不要。”时渊说，“我喜欢这里。”
　　于是陆听寒接过笔记，告诉他：“揣着手。”
　　时渊刚想照做，忽然一顿，扑向陆听寒！陆听寒只觉得脖子冰冷刺骨——时渊眉开眼笑地把手塞到了他的衣领。
　　陆上将不愧是狠角色，遭受这等袭击也面不改色，一把揽住时渊的腰。明明是时渊先出手的，他却笑得不行，在陆听寒怀中笑出了一捧白雾。
　　“继续看吧。”陆听寒笑说。
　　时渊：“好呀。”
　　陆听寒轻翻到下一页：
　　【我知道门罗从小在渔船上长大，对灯塔情有独钟，也是很正常的。但是门罗一愣，好像没想到我会问这个问题。他更加局促了，反复转动咖啡杯。】
　　【我本意并非如此，赶快说没关系，你还要来点咖啡吗？门罗却说不用了谢谢。他发了一会呆，缓缓开口，说他年轻的时候在海边看到了一条搁浅的白海豚。】
　　【白海豚的栖息地不在北海，这我是知道的。还不等我问，门罗就接着说，那不是普通的白海豚，如果对着日光看，它的身子是半透明的，就像宝石一样晶莹，但到了月光下它有珍珠般的润白。有一群小鱼围绕它，急着要救它，它们游过的海水都会被极光晕染。】
　　【他光看一眼就着了迷。】
　　【听到这里，我觉得门罗肯定是疯了，要不然就是拿我寻开心。然而他是我的祖父，还即将为我付学费，我努力保持礼貌的笑容，询问那只海豚的下落。】
　　【门罗说他救了白海豚，看着它和鱼群消失在黑色海洋与浮冰的尽头。他后来问遍渔民和水手，甚至问过帝国海军，没人见过它们，也没人相信他。】
　　【听到这我回味过来了，问他，该不会他一直在找那只海豚吧？】
　　【他说是的，那生物绝不来自这片海，如果它再搁浅肯定会死。要是有灯塔，它就知道海岸在哪里了。灯塔从来都能指引方向。】
　　【我实在太惊讶，说你怎么能确定它还在北海呢？有可能它早就走了呀！】
　　【门罗摇头，肯定道它没走。每过几年，他都能在灯塔上看到海里的极光。它依旧在找回去的路。】
　　【我越发觉得他和祖母说的一样，就是个老疯子。我说就为了这个，你等了62年？】
　　【门罗愣了好一会儿，迟疑问我，原来已经……62年了吗？】

第109章 灯塔
　　时渊继续翻笔记。
　　笔记的主人提到, 在他收拾了三天行李后，跟着祖父门罗到了灯塔。
　　这座灯塔名为“克图亚”，在帝国语中意为“火焰”。在古时航海者见到灯塔的火光, 就像见到了希望。
　　笔记这样写到：
　　【我跟着门罗，在狭窄的灯塔里生活了一个月。我才知道，我得住在塔里，要不然我就要开车一个半小时到最近的镇子, 第二天再开回来。我很不乐意, 但考虑到我的学费, 还是忍了下来。】
　　【门罗教了我很多, 再三叮嘱我守灯人的职责——在我看来这些都没必要。灯塔早就实现了自动化, 我做定期的检查和清洁就好。帝国根本不想管这座灯塔了，有没有守灯人、灯塔能不能运作, 都无所谓。我也不知道门罗怎么说服负责人，让我这个半吊子任职了, 这份工作很轻松，工资也算可以。】
　　【150年3月9日，门罗与我道别。他的旧皮卡车停在沙滩外，看起来随时会散架。我问他要去哪里, 他就说他要去南方治病，如果治好了, 就再回来守灯塔，等那只白海豚。】
　　【我还问他, 如果帮我付了学费, 治病的钱还够吗？他摆了摆手, 叫我不要担心这事情, 守好灯塔就行, 等他回来。】
　　【我没问他得了什么病，在朝夕共处的一个月里他半个字都没向我提，我默认他不想说，何况我们不熟。门罗就这样走了，我把小屋打扫干净，上了最顶层，透过玻璃眺望大海，心想以后就是我一个人了。】
　　接下来的日记都很简洁，陆听寒一页页快速翻过。
　　【150年3月10日，我早起泡了一杯咖啡，天空晴朗，海风很咸。】
　　【……】
　　【3月13日，小雨，整个海阴沉沉的。我不太喜欢海，太危险和不可预测，这个时候尤其如此。】
　　【……】
　　【3月17日，我在海滩闲逛，遇到了一个叫安德鲁的渔民。安德鲁问我，门罗去哪里了？我说门罗已经走了，他是我的祖父，现在换我过来守灯塔，但我只会待三年。】
　　【安德鲁看来很惊讶。他给我递了一支烟，我们站在沙滩上抽完了，聊起门罗聊起这片海。安德鲁也说，他以为门罗一辈子都会留在这里。】
　　【我笑说，我也这么觉得。不过等他病好了，他肯定会回来，没人比他更喜欢灯塔了。】
　　【安德鲁点点头，表示认同。临走之前我又忍不住问，这里真的有白海豚吗？话一问出口，我就知道这是个蠢问题，因为安德鲁饱经风霜的脸笑了。】
　　【他弹了弹烟灰，说门罗问过他很多次。他当了快50年的渔民，从没见过什么白海豚，也没见过极光——这里可不是极圈啊！】
　　【我很尴尬，自己竟然有一瞬间觉得门罗讲的是真的。我赶快说对对对，我也觉得是假的，掩盖过去。】
　　【……】
　　时渊和陆听寒头挨着头，看过了很多个日子。
　　笔记主人明显懒了，许多天只写了一句“晴，无事”，有些天甚至没有记录，唯有特别的日子，他才会多写点。
　　时渊看到，他是个喜欢泡咖啡的人，钟情黑咖啡，每个早晨都要来一杯；他不喜欢大海，却喜欢飞鸟，拿相机拍下了它们洁白的羽翼；他在晴天和安德鲁出海，小渔船乘风破浪，银色鱼群跃起，带着水珠闪闪发光；他坐在悬崖边，看浪潮在礁石上拍了个粉碎，身边是一棵枯死的老树……
　　笔记翻了一页又一页。
　　到了第二年年末，他写到：【151年11月17日，我接到通知，门罗在帝国第五医院病逝了。他在遗嘱里把所有财产留给了我。】
　　时渊轻轻“啊”了一声。
　　接下来的日子，笔记主人去办了好几次手续。远房亲戚带回了门罗的骨灰，他把它洒向大海，一半在远洋一半在灯塔旁。
　　门罗的遗产是一辈子的积蓄，供他上学绰绰有余。但他遵守约定，又当了一年守灯人。
　　第三年年末，他没能如愿坐上去大学的列车。
　　战争来了。
　　时渊和陆听寒就是从古战场走来了海边。
　　可想而知，这灯塔在战时有多危险。
　　联盟鼎盛时，空军力量是极为恐怖的，顶着沙尘暴和暴雨也要发动强袭，而帝国的军队绝不示弱。狼烟四起，战火不断，笔记主人被迫离开，去往城市避难。
　　临走之前，他检查了整座灯塔。
　　“希望你能一直亮着。”他这么讲。
　　尽管他不相信门罗。
　　然后他辗转多年，笔记断断续续的，时间线有大片的空白。从只言片语中看出，他加入城市的后勤大队，负责搬运物资，援助军队。战争旷日长久，他的父亲生了重病，他把积蓄和门罗的遗产都花光了，一贫如洗，还要去借钱。
　　等战争结束，他父亲的病情好转，去了乡下的小屋子养老。
　　数个月后公主艾丽西亚诞生了，王后难产而死，整个帝国悲喜交加，人人为她俩写上祈福、悼念的话语，写在小卡片上，串起来挂在门前屋外，风一吹，它们翻飞起来。
　　笔记写到：【我也写了对公主的祝福，挂在集体宿舍外。现在是和平年代，公主殿下一天天长大了，经济欣欣向荣，所有人都觉得生活很美好。】
　　【我彻底放弃大学了，没有钱，我也年纪大了。总体来讲，我也过得不错，再工作几年说不定能买套小房子。】
　　【可是我总觉得不对劲，像是少了什么东西，心头空落落的，酒精和烟草都填不满。生活一成不变，我又奔波了两年，继续当运输工人，经常喝得烂醉如泥。有一天我从酒吧回来，东歪西倒躺在床上，做了个梦。】
　　【我梦见了灯塔。】
　　【它还在海边亮着，等我回去。】
　　【如果没有这个梦，我不会想起它。它就像魔咒一样纠缠着我，让我无法忘怀。】
　　【半个月后我决定辞职。我又回了海边，看到克图亚灯塔。它的灯光早就熄了，塔身却完好无损。我在它面前站了10分钟，决定我要回到这个地方。】
　　【为什么呢？或许，我就是喜欢这里。】
　　然后，时渊看到那人忙活了很久，把灯塔电源恢复了。他又回到了灯塔上，继续守着，每到深夜那明黄色的光飞跃海面，去向远方。
　　他在这里住了很多年。
　　去小镇采购物资时，他遇到了吉娜。吉娜喜欢海也喜欢灯塔，他们结婚了，一起看海。
　　他把门罗的故事讲给吉娜听。
　　他说：“所有人都告诉我，不可能有那样的白海豚，也不可能有极光。”他遥望黑色的海面，“……就算有，灯塔10年没亮，它说不定早搁浅了。”
　　吉娜靠在窗边，风吹起她的红发。她笑着说：“我相信这个故事哦。”
　　“你连童话故事都信。”他挑眉。
　　“我只是单纯那么相信，”吉娜深呼吸一口海风，“你祖父说，白海豚不属于这里，那它是从哪里来的？我可从没听过能带来极光的海豚。”
　　“谁知道呢——所以我才说，这件事不可能嘛！”
　　“说不定有一天，你也会见到它。”
　　“为什么？”
　　吉娜又笑了：“你就当是女人的直觉吧！”她单手支着脑袋，“它肯定吓坏了，肯定很想回家。”
　　“……时渊。”
　　“……时渊！”
　　“嗯？！”时渊猛地回神。
　　他看得入迷，没听到陆听寒在叫他。
　　陆听寒说：“我们离开太久了，得回去了。”他摸了摸时渊的脑袋，“把笔记本带走，回去再看吧。”
　　“好哦。”时渊说。
　　他们下了灯塔。
　　说是回去再看，但时渊根本停不下来。雨停了，他一手拽住陆听寒跟着他走，一手拿着笔记本继续读。
　　笔记主人又守了7年灯塔，从没见过白海豚。
　　他和吉娜有了女儿。孩子太小，需要人照顾，吉娜和他商量，让他暂时别留在灯塔了。
　　他答应了。
　　离开前，他在塔内小屋待了最后一晚。那晚有大雾，海浪翻滚不止，灯塔光芒穿行其中，宛若利剑。他坐在窗边眺望，浪水汹涌得要颠覆整个世界。
　　直到他看到海中有一缕光芒飘过。
　　它艳丽极了，晕染了海水和天空，变幻莫测。
　　极光。
　　他猛地睁大眼睛，仔细辨认了几分钟，确定没有看错。心蹦到了嗓子眼，他冲下灯塔朝船只跑去！
　　他有条出海的小船，是从安德鲁手下买来的。他跃上甲板，启动马达，不顾一切地朝那极光开去。
　　门罗说的是真的！他想，真的有极光！！
　　狂风恶浪，波涛滚滚。小船犹如脆弱的柳叶，只能随波逐流。
　　四处都是黑的，唯有身后的灯塔光芒一次又一次扫来，成为唯一的光源。他被晃得头昏眼花，心中呐喊道，让我去看一眼！那只白海豚就在前面了！
　　只差一点！
　　“啪！！”
　　巨浪掀翻了小船，他落入海中，呛了一大口水。
　　在这样的海洋里，没人能活下来。他抓住一块木板沉浮着，海水让他迅速失温，直到最后他都看向极光的方向。
　　……真的就差，那么一点点了。
　　他的手一松，沉没入深海。
　　再醒来时他看到了极光。
　　一群小鱼把他从海中托起，它们甩动半透明的尾巴，极光从周身荡开，晕染了海水，向上连接了天空。他努力转头，看到鱼群最前方有一只白色的海豚。
　　它有比珍珠还奇异的润白。
　　身披极光，乘风破浪。
　　在这个狂风暴雨之夜，它们朝着灯塔而去，把他送回了家。
　　他在医院里醒来——
　　【我告诉吉娜真的有白海豚，门罗没有骗我！吉娜却说，我肯定是疯了，是帝国海军把我救了起来，送到医院。】
　　【她又不无埋怨地讲，孩子还那么小，做任何事之前我都该想清楚后果，而不是当个愣头青把自己害死，不然她们该怎么办呢？】
　　【她不再相信这个故事了。】
　　【后来我去镇上住着，又回过几次灯塔，再没有见过白海豚。或许，它本就不是常人该见到的生物。】
　　【现在——170年，深渊出现了，所有人都在逃难，我们也要向南方去了。】
　　【见到怪物我才意识到，它们超越了物种限制，其本身就超出了人类的想象。我突然又想起了白海豚，门罗讲得对，它不该是这里的生物，我怀疑……我怀疑它也是深渊的感染物。只是它出现得最早，在这里迷了路。】
　　【说出去谁会相信呢？在帝国发现深渊的八十多年前，第一个怪物就出现了，还救了我。】
　　【直到写下这行文字，我都觉得不可思议。】
　　【我和家人马上要走了，我会把这个笔记留在灯塔，要是某天有人看到这个故事，请往远方看一看，说不定也能看见白海豚和它的极光。那曾是一位老人毕生的向往。】
　　【——安东尼?亚历山大，171年3月9日留】
　　笔记结束了。
　　一路上，时渊边看边和陆听寒复述这个故事。
　　他太专心了，没注意到天光已暗，世界无光。明明没有下雨，周遭却倏地陷入昏暗。
　　“……时渊。”陆听寒说。
　　时渊：“嗯？”他抬头，“啊，怎么那么黑，是不是又要下雨了？”
　　陆听寒：“……时渊，你看海上。”
　　时渊回首，只见大片艳丽色泽飘过远洋，红黄绿紫蓝，变幻莫测。那是飘忽的极光，在空中和海下烂漫着，鱼群正在游弋——
　　与此同时，呼唤他的声音更清晰了。
　　白海豚。
　　时渊睁大了眼睛。
　　这刹那他明白了，一直呼唤他的正是它！
　　然而鱼群一路向前，穿过浮冰，径直朝着远方去了，它们并不知道时渊就在这里！
　　“喂——！”时渊下意识高喊，“我在这！我在这里！”
　　他松开陆听寒的手跑向海边。他该变成黑雾去的，然而这是帝国境内，他担心碰到哪个藏起来的怪物，害得它感染了。
　　他只能徒步跑去，边跑边喊：“等等我！我在这！”
　　大地浸满了雨水，松软无比。他整只“扑通”一下又摔倒了，还不等他爬起，一双有力的手就拽起了他。
　　陆听寒在他耳边喊：“快去！我跟着你！”
　　两人向前跑。手电筒掉了，滴溜溜在地上打滚，于是天地间只剩那抹极光。
　　他们朝着光辉去，海岸线那么遥远。
　　时渊的心跳得厉害，不断呼喊，终于一脚踩入了海水中。刺骨的寒冷淹没脚踝，然后是小腿，水的阻力让他跑得很艰涩，但他还是朝海里跑去：“停下！我在这里！我在……咕嘟咕嘟咕嘟！咕嘟！”
　　一个猛浪打过来，他站立不稳栽进了水里，呛了一大口咸苦味。
　　陆听寒身形也晃了下，然后迎着浪头向前，把时渊提起来。
　　两人靠在一起要好走许多，他们继续追白海豚。
　　极光缥缈，行到水深处，浪潮淹没到陆听寒的胸部。时渊只剩个脑袋在水面上了，一个浪打过来就能淹没他，呛了好几口水。
　　陆听寒喊：“喂——！！这里！”
　　时渊也喊：“咕嘟咕嘟咕嘟！咕嘟咕嘟！！”
　　大海越发汹涌，他们走得太深了。又一个浪头打过来，时渊浑身被淹没，脚下悬空，胡乱踩水。
　　一片水声中他只能感受到，陆听寒死死拽着他。
　　这次被浸没的时间很长，冰冷、无光且可怖，大海露出最狰狞的一幕，令人窒息的恐惧。
　　过了一秒、两秒、五秒，又或者快一分钟过后，时渊眼前亮了起来。他的脚重新踏上实地，猛地抬头——
　　清新空气扑面而来。
　　他看见了漫天星辰与极光。
　　不知何时，鱼群来到了他们身边。
　　小鱼游动着点亮海洋，不单是它们，黑云里的怪物也循着光芒而来，悬停于光中。
　　而那只漂亮的、神秘的白海豚就在他们的面前。
　　它用乌黑的眼眸看着时渊，身似白玉，又或者说是……像奶白色的星光。
　　浪潮平息了。
　　海水回退，只留没过腿部的、明亮多彩的水面，温柔波动。
　　喧嚣停了，时渊与它对视。
　　“……”
　　他伸出手——
　　就像荒原的那日，他向蜂王伸出了双手。
　　他的神态很平静。
　　彼时，时渊不理解善与恶，美与丑，生与死。他是温室中的花，是象牙塔里的隐者，是误入蛮荒的神明。
　　时过境迁他依旧平静，眼中却多了些什么。
　　那是柔软的情感。
　　是他在陆听寒身边、在人类之中见证了一场场故事，一场场爱恨情仇生老病死后，才终究明白的情感。
　　手指触碰白海豚，很奇异的触感，介乎血肉与玉石之间。
　　时渊目不转睛地看着它。正如他能感受到深渊和怪物的躁动，在这一瞬，他们灵魂相通。于是他知道，它是孤单的旅客，已在这里等待百余年。
　　“……我明白了。”他轻声说，“很孤单对吧，你们才会一直找我。”
　　海豚轻摆胸鳍，蹭了蹭他的手。
　　它有温柔的眼眸。
　　陆听寒退开半步，看着眼前的一幕。
　　——怪物都凑了过来：空中有小巧的鸟，双尾的猫，通体灿金的蛇和萤火虫，几十米长的类龙，巨大如山岳的甲壳生物，似马似鹿，形同野兽；海下是光怪陆离的鱼群，发光的浪潮，与徘徊多年的白海豚。极光笼罩，万物皆有梦幻的色彩。
　　犹如神话故事里那般……
　　少年站在它们之中。
　　诸天妖魔异兽。他向它们伸出双手，怪物是他的信徒，温顺地等待救赎。
　　“我明白的。”
　　他说。
　　陆听寒默不作声了一阵。
　　良久后，他低声道：“时渊，你怎么哭了？”
　　“…………诶？”时渊回头，“我哭了吗？”
　　世界流光溢彩。
　　他的神色平静，却满脸是泪。
　　……
　　极光散去后，怪物们也不见了。
　　白海豚带着鱼群与极光消失在了海中，海水又变得湍急漆黑。
　　雷暴雨和冰雹又来势汹汹。
　　他们回到飞行器上。
　　换了一身干净衣服，池咏歌给他们两杯热茶。
　　“不知道好不好喝。”池咏歌说，“我们只有茶叶渣了。”
　　时渊肯定道：“比海水好喝。”
　　池咏歌：？
　　他很困惑，并且无法想像陆听寒带时渊去做了什么。
　　……总不可能是上将想看泳装时渊，拉着他去游泳了吧？
　　时渊被冻坏了，喝着茶裹着毯子，手脚冰冷。而宁副官在指挥室发愁，喃喃说：“该咋办呀——这破烂天气破烂深渊，导航和定位通通失灵，我们这也不敢走啊！都在这里待五天了。”
　　“再过两个小时，就是第六天了。”池咏歌提醒他。
　　宁副官使劲揉眉骨。
　　时渊双手捧着热茶，溜到指挥室。
　　陆听寒在研究地图和各项数值，他就凑到旁边看。
　　看着看着，他说：“如果，我是说如果，可以看到来时的路，我们能回去吗？”
　　陆听寒回答：“可以。只要我们小心雷云里的怪物就行。”
　　“噢。”时渊想了一会，“那我试试看。”

第110章 逆流之雨
　　听到这句话, 饶是陆听寒也愣了一下。
　　他问：“你要……驾驶飞行器吗？”
　　“不是呀，”时渊说, “我还不想死。”
　　陆听寒：“……”
　　确实。
　　时渊接着讲：“我只是在想, 能不能让你们看到来路。”他有些纠结地蜷起尾巴，“我不知道怎么表达。”
　　陆听寒却突然想起，在主城的地下车站, 姓宋的战士声嘶力竭地质问，为什么小时候的陆听寒是跟着光回到车队的，光芒所过之处，雪见花海中出现了一条路, 那是他来时的方向。
　　时渊对此毫无印象，困惑道, 当时他只是太想让陆听寒回家了，没想那么多；而陆听寒也问过关教授, 教授答道，雪见花并未受任何影响, 污染值没变化, 他不认为老宋讲的是真的。
　　他和时渊都不再纠结这件事了, 直到此刻，时渊又提起。
　　陆听寒问：“我或许明白你的意思。不过，怎么那么突然？”
　　“……我也不清楚。”时渊看向窗户外，灰蒙蒙的世界, 闪电宛若狂蛇击碎了云。离得那么远看不清黑色的海与浮冰，也看不清灯塔和白海豚了, 他依旧眺望着, “可能是我想回家了吧。就像它们一样。”
　　陆听寒无言, 摸了摸时渊的脑袋：“那就试试看吧。”
　　时渊便站在窗户边。
　　陆听寒和他并肩而立, 就看见他聚精会神地往外看。电闪雷鸣，他的尾巴尖快速摆动，非常非常努力地盯着黑云，像是要把它们望穿。
　　一分钟后，毫无动静。
　　两分钟后，毫无动静。
　　三分钟四分钟……足足十分钟过去了，时渊的眼睛都快瞪出火星了，黑云还是黑云。
　　“呼——”时渊的尾巴瘫软在地，他沮丧道，“我做不到。”
　　“没关系的。”陆听寒笑了，揽住他的肩膀，“你的数独不是还没写完吗？再去试试看吧。”
　　这事情玄之又玄，太不可思议。
　　他并没有真的抱希望。
　　这天时渊不单做了数独，还看了恐怖片。
　　宁副官是个忠实的恐怖片爱好者，此次出行，在私人终端上存了好几部恐怖片。陆听寒在驾驶室忙的时候，时渊就拿着宁副官的终端，看了一个雷雨天连环杀手的故事。
　　——这是个很错误的选择。
　　这情景和现实一模一样，太有代入感。陆听寒一回房间，就看一只尾巴打了死结的时渊。
　　时渊裹着被子：QAQ
　　陆听寒解开了他的尾巴，上床道：“怕就别看了。”
　　“我也没其他事情做。”时渊心有余悸，“其实，还是挺好看的。”他想了想，“我明天还想看。”
　　这就是标标准准的又菜又爱玩。
　　第二天时渊又看了两部电影，一部乡村电锯狂一部灵异片。陆听寒估算了一下，平均每看半小时，时渊就会举着一条打结的尾巴来找他。
　　终于，时渊把宁副官的终端弄没电了，还了回去。
　　这晚仪器还没恢复，雷暴有愈演愈烈的趋势，飞行器依旧停在原地。
　　池咏歌要守夜班，他打开茶叶罐使劲往外倒，只有零星的茶叶和花瓣掉了出来。
　　“我没有茶喝了！”他哀叹一声，“我的生命之火消失了！”
　　他烧开水，小心翼翼地倒进杯子里。
　　时渊也拿走了一杯他的生命之火。
　　陆听寒不让他在晚上喝茶——他上次喝的时候亢奋了一晚上，抱着尾巴翻来覆去。但，现在这茶淡得跟白开水一样，根本没效果。
　　时渊在床上裹着被子，双手捧着茶杯，喝完了一口使劲咂咂嘴，才尝出若有若无的花香。然后他趴到床头的窗前，看连绵的阴雨，阴沉沉的古战场。
　　陆听寒坐在他身边与主城指挥部联系。等他交代完事项了，也凑到时渊身边，和他一起看雨。
　　这场雨永无止尽，时不时传来诡异的、尖利的啸声，云中掠过大批的鬼影。正如池咏歌所讲，真像战场的亡魂被困于此，执念未消，不肯离去。他们为国家战斗至死，也不知他们见到此刻的末日世界，会作何感想。
　　时渊在陆听寒的怀中蜷成一团，慢慢喝茶。
　　他说：“陆听寒，我们什么时候能回去啊？”
　　“快了。”陆听寒在他耳边回答，嗓音低沉，“我和宁副官他们讨论过了，再等两天如果情况没变化，我们就继续向前。”
　　“会不会很危险啊？”
　　“是有点，但我们不能耽误了。”陆听寒亲了亲时渊柔软的黑发，“不要担心，出了这片战场就好了。”
　　“噢……”时渊看到又是一大团怪影闪过云间，千奇百怪，它们刺耳的叫声和雷鸣融合，他问，“那些真的是死去的人吗？”
　　“我不觉得是。”陆听寒讲，“但谁知道呢？”
　　“我没见过人类间的战争是怎样的。”
　　“也很残酷，你看“烈日”或者联盟的空军就知道了。”
　　“那些士兵会想家吗？”
　　“我想会的。”
　　时渊又认真看了一会儿，那些怪影不见了，唯有轰隆隆的雷声。
　　前路漫漫，联盟尚远。
　　他小声抱怨道：“我想回去呀——”
　　“咚咚！”房门被敲响。宁副官的声音传来：“上将，您能来一下驾驶室吗？”
　　陆听寒应了一声，摸了摸时渊的头：“早点睡吧，别再想恐怖片了。”
　　“好哦。”时渊答应下来。
　　陆听寒去了驾驶室。
　　全息地图悬浮在正中央，标了诸多不同颜色的路线与数据。他们研究了好多天，想找到最安全的方向离开，奈何德尔塔深渊让仪器失灵，若贸然前进，他们很可能彻底迷失，或者直直撞上怪物群。
　　在主城，被时渊感染的怪物不断复苏，没有时间可以犹豫了。
　　宁副官把最新的数据给陆听寒看。
　　陆听寒飞快扫过一行行数据，宁副官在他身边审度地图，隔了一阵说：“上将，假设两天后状况没变，我们是一早就出发吗？”
　　陆听寒：“……”
　　宁副官继续讲：“按目前来看每到早上7点至10点，污染指数偏低，怪物应当没那么活跃；但到了晚上，雷暴会稍稍平息，行进更安全，您看哪个时间段比较好。”
　　陆听寒：“……”
　　宁副官自言自语：“嗯，小池医生和道格拉斯先生都觉得早上好，我反而偏向晚上。有时渊在，应当能震慑怪物，它们不会有太大的威胁。不过这又是帝国境内，万一，我是说万一时渊迫不得已感染了怪物，就麻烦了，还有一波鼹鼠人没去尔顿呢，再说尔顿也不一定安全。陆上将，您说呢？”
　　陆听寒：“……”
　　宁副官讲到这才意识到，陆听寒一直没接话。
　　是看数据看得太专心了吗？
　　他抬头一看，陆听寒目不转睛盯着驾驶室外。
　　宁副官也顺着看出去，黑云翻滚，雷鸣闪电，什么也没有。
　　他问：“您在看什么？”
　　“……”陆听寒放下资料，几步走到巨大的窗前，“我看到了一点光源。”
　　宁副官又努力看，几道狰狞的闪电劈下，把大地映得惨白。这就是天地间唯一的光了。
　　陆听寒站在窗前，肯定道：“我看到了光。宁艄，以速度3向2点钟方向前进！”
　　宁副官一惊：“是！”
　　他不清楚发生了什么，但他绝对信任陆听寒。他操控飞行器，朝着东方偏南的方向小心行进。其他人听到动静也来到驾驶室，纷纷讶异。
　　“发生什么了？”池咏歌问，“仪器恢复了吗，我们正在往哪里去？怎么……”
　　他倏地打住话头——宁副官向他做了个噤声的手势。池咏歌的目光落向陆听寒，见他死死盯着虚空中的某一点。
　　于是他不再问，和道格拉斯快步上前，辅助宁副官。
　　迎着滂沱大雨，飞行器行进时有明显的凝滞感。怪异的影子还在云雾中游荡，好似对他们虎视眈眈。
　　数秒后惨白的闪电劈下，光亮刺人眼目！它离得太近，仿佛与飞行器擦肩而过。“轰隆——”又是一声震耳欲聋的惊雷，叫人耳膜发疼。
　　风没完没了刮着，这里当真是险恶之地。
　　不知不觉之间，池咏歌的衣衫被汗打湿。
　　我们真的能离开吗？
　　他这样想。手上的动作没停，多日来的焦躁却让他心神不宁，他不自觉想，他们会不会也像旧时的士兵，死在这片荒芜战场上。
　　心脏砰砰直跳。
　　直至他看到了一抹光。
　　那光是暖黄色的，暗淡又温柔，却刺穿了浓厚的云。
　　它在空中飘荡，轻盈地一闪而过。
　　“跟上去。”陆听寒说，“……跟着它。”
　　飞行器朝着光芒的方向去。
　　离得近了，众人才发现那光的玄妙之处。
　　——温暖的辉芒下，陆听寒看到逆流向天空的雨点。
　　不单是雨，黑云以奇异的方式向两边退去，仿佛被一把虚空的利剑斩开；雷鸣和闪电也违背了自然规律，首先是雷声到来，再然后闪电向上奔去，好似一条狂蛇重返苍穹，隐没入了云中。
　　这是一个……时间倒流的世界。
　　“……”陆听寒微微睁大了眼。
　　暖黄光落入他的眼眸，就像灰蓝色海洋上的灯塔。
　　于是，他眼中映出亿万滴升腾的雨。
　　“这是什么……”宁副官喃喃，“我是在做梦么，还是这个世界疯了，那个光好像在给我们指路……？”
　　只见在飞行器的面前，层云退开，明显有一条“道路”在等着他们，通向不知名的远方。
　　而那“道路”的模样分外眼熟。
　　陆听寒说：“是我们的来路。”他盯着前方，“这种痕迹是飞行器行驶后留下的。”
　　“什么意思什么意思？”池咏歌的脑袋乱了，凑到玻璃前看。
　　他很快明白了：唯有飞行器破开乌云时，才会让云层有这样的“裂痕”，也就是他们现在看到的“路”。以裂痕的形状来看，明显是朝着反方向去的，也就是帝国的方向。
　　他们按原路返回，来时确实行经了这个战场。
　　池咏歌喃喃：“这是我们来的时候留下的痕迹……它怎么又出现了呢？是、是因为时间倒流了吗？我们回到了过去，真是太不可思议了……”
　　“不，不能这样讲。”陆听寒低声讲，“你们看面板，雨还是从上方来的。”
　　众人这才注意到，数据面板上显示飞行器的受力面依旧在上方，也就是说，雨水的流向没变。
　　宁副官皱眉道：“但雨水明明在往天上去啊！是我眼花了吗？！”他使劲揉了揉眼，怎么看还是倒转的世界，“我们也没吃毒蘑菇呀，难道说我们看到的是幻觉？！”
　　陆听寒的声音依旧压得很低：“现实并没有被改变，只不过我们看到的东西不同了。”他的语速越发快了，“是那个光，它让我们看到了过去……快！跟上它！”
　　飞行器跟着黄光，缓缓前进。
　　这一刻实足玄妙。
　　明明现实中什么都没变，光芒却揭示了往日的路，全世界的雨和电朝天上奔去。即便仪器坏得一塌糊涂，即便雷电交加鬼影重重，他们仍朝着正确的方向去了。
　　一路畅通无阻，众人在驾驶室中讶异着、惊喜着，称它为奇迹。
　　陆听寒却僵住了。他想起这像什么了：这就像是老宋口中、他追随过的光芒！
　　一切都对上了，老宋说，雪见花从盛放变成花苞再变回嫩芽，而关教授肯定地告诉他，雪见花没有任何异动。
　　如果他们两人都是对的呢？
　　小时候的他只是看到了过去，只是看到了，只是见证了——而这已经足够。
　　足够让他回家。
　　现在，也足够让他们回家。
　　是时渊吗？
　　这是时渊做到的奇迹吗！如果是，他还能不能做到更多？！
　　陆听寒的心跳得从没那么快过，他才思敏捷，电光火石之间诸多设想、诸多计划在脑海中翻涌！他不顾他人的呼喊冲回房间，“砰”地一下推开了门——
　　他骤然顿住。
　　光芒从他身后涌进漆黑的屋内，他的影子被拉长，落在柔软被褥上——凉掉的花茶在手旁，时渊上半身趴在床边高出一截的飘窗上，下巴搁着大理石板砖，腰身却下塌，下半身在床上卷着被子，尾巴微微蜷缩。
　　正常人要做出这个奇怪的姿势，得有非常好的脊椎，隔一会儿肯定就腰酸背疼。
　　而他竟然能睡得如此安逸。
　　他睡得太沉太香了，雷声和闪电吵不醒他。
　　正在发生的一切都像和他毫无关系。许是光芒太刺眼，他哼哼了两声，尾巴尖甩了甩，含糊道：“……怎么了？你忙完要来睡觉了吗？”
　　他半梦半醒，努力和睡意抗衡，老半天才接着讲：“快过来吧，被子我都捂得好暖和了……”
　　声音越来越低，又睡着了。
　　他的神情平静而柔和。
　　“……”
　　陆听寒放松了身躯。
　　……无所谓了。他想。
　　不论这奇迹是不是时渊所为，都无所谓了。
　　一只小怪物是不该承担那么重的期待的，他只是想来城市找他的人类，然后被摸摸头。
　　陆听寒缓缓吐出一口气，坐到床边低声说：“时渊……”
　　时渊的尾巴醒了，欢快地晃动了一阵，他才回应：“……嗯？”
　　“没什么，明天再跟你讲。我们很快就能回家了。”陆听寒轻轻握住他的手，望向窗外，暖黄色泽晕染了苍穹，给他们的面庞镀上一层柔软的光。
　　他说：“你看啊，那是光。”
　　……
　　飞行器平安离开古战场。如陆听寒所料，时渊对此事一脸懵逼。
　　他说：“我不知道发生了什么，我就记得，我梦见你在乱丢垃圾。”
　　宁副官追问道：“你真的一点点一点点都不记得了吗？！”
　　时渊苦思冥想，纠结到尾巴都蜷缩了，还是说：“我不知道……我真的什么都没做啊，就一直在睡觉。”
　　宁副官还要问，被陆听寒一个手势压住了。
　　陆听寒讲：“没事，我们会知道答案的。”他摸了摸时渊的脑袋，“即使不会，也没有关系。”
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜！”
　　24天后，联盟主城的轮廓出现在天边。它依旧巍峨。
　　沿途所见如烟云散去，疲惫，惊喜，感慨，如释重负……一场旅途有始有终，漂泊数月，倦鸟当还。

第111章 热水澡
　　飞行器降落在主城, 受到了热烈的欢迎。
　　时渊跳下飞行器，远远听到军区外传来欢呼声——人们看到他们回来了，纷纷聚拢过来, 为他们喝彩、尖叫。他们被视作探求者、先锋队与英雄, 平安归来，带回明日的希望。
　　池咏歌准备带布鲁诺去医疗中心, 为他做全面检查。
　　布鲁诺第一次来到联盟, 来到那么多正常人类之间, 非常惶恐, 哆哆嗦嗦在飞行器上。
　　时渊见他就像见到过去的自己，上去安慰：“你知道么？我以前也有恐人症。”
　　布鲁诺：“……”他睁大了眼睛，看向时渊。
　　时渊接着讲：“好吧，我的恐人症到现在也没痊愈，但比一开始要好多了！他们都是好人！”
　　布鲁诺：“……”他盯着时渊。
　　时渊想了想：“没关系的, 你要勇敢一点。”他学着别人的样子, 拍拍布鲁诺的肩膀以示鼓励。
　　布鲁诺：“！！！！！”
　　他快昏过去了。
　　陆听寒：“……”
　　他一眼就看出时渊才是布鲁诺恐惧的源头，眼看布鲁诺哆嗦得不行了，赶快把时渊牵走。
　　时渊没意识到, 边走边回头喊：“要是你害怕，就来找我哦！”
　　鼹鼠人的五官很扭曲，陆听寒还是看出来, 布鲁诺满脸都写着“希望我们再也不见”。
　　长途旅行结束，他们都需要休息。
　　时渊坐上车和陆听寒回家。
　　沿途，他凑在车窗边看风景, 主城变了很多, 在那场战争里很多建筑被毁了, 资源不足, 他们只重建了三分之一的城区，放眼望去，有许多军队的驻扎点和食物分配处，更远处便是废墟。
　　被凝结于黑色晶体中的怪物，也不在城内了。
　　黑晶体的强度太高，几乎无法被破坏。人们收容了小体积的昆虫怪物，其余更大的，只能把它们整块搬出城外，丢得远远的，以求争取时间。
　　这是很大的工作量，在傅修中将的指挥下，他们清理了大多数的怪物。
　　离开的这几个月，城内是半点没松懈过。
　　时渊就这么看着看着，车停了。
　　到家了。
　　陆听寒的家在第一军区内，没被破坏。两人推门进去，打开灯，家具摆放得整齐，和他们离去时一模一样。
　　时渊：“哇！”
　　他的尾巴尖开始欢快摆动。
　　在他们回来之前，后勤员打扫了卫生。时渊飞扑到沙发上打了几个滚，陆听寒把行囊放下，笑说：“先去洗个热水澡吧。”
　　时渊正有此意。
　　飞行器的淋浴间太小，热水也不够热，洗得不畅快。而城内的基础设施恢复了，尽管紧巴巴的，但供两位长途归来的远征者洗个舒舒服服的热水澡，还是绰绰有余。
　　浴缸放满了热水，白雾升腾。时渊整只泡进去，发出了一声满足的叹息。几分钟后陆听寒敲门进来，单手解开领带和纽扣，加入了时渊的热水澡。
　　浴缸够大，水放得有点满，几捧水被“哗哗”挤了出去。
　　时渊小声抱怨：“你还是那么没素质，之前丢垃圾，现在浪费水资源。什么时候……嗯……嗯……”
　　他直接被亲得闭了嘴，把环保抛在了脑后。
　　两人一起靠在浴缸边。
　　热水舒展了每一寸神经，将连绵雷雨的阴冷尽数洗去。
　　时渊说：“太好啦，城市还挺不错的。”
　　陆听寒：“嗯。他们做得很好。”
　　“希望被我感染的怪物能晚点醒来。”
　　“嗯。”
　　“什么时候要开始‘深潜’呢？”
　　“还没有完全定下来，应当会在三个月内。”
　　“好吧。”时渊说。
　　陆听寒等着时渊继续问下去，但时渊改变了话题。
　　他向浴缸边探头探脑找了一会，说：“我们之前的沐浴露怎么不见了？”
　　“早就用完丢掉了，不记得了吗？”陆听寒回答，“这里有新的。”
　　“噢——那再泡一会儿，待会再用。”时渊说，“陆听寒，你明天要去哪里啊？”
　　“去找关教授。”
　　“好吧，明天我要去见一见程游文他们。然后我、我可能会去城外。”
　　陆听寒有些意外，挑眉问：“怎么？”
　　“我想做点事情，等我弄明白了再告诉你哦。”时渊讲，“我不会走得太远的。”
　　“……好。”陆听寒没多问，亲了亲时渊的侧脸。
　　水太热了，时渊白皙的脸颊微微泛红。他被他的人类亲了，尾巴尖欢快摆动——
　　浴缸翻江倒海般沸腾了！
　　他的尾巴太有力，水流“哗啦啦”往上飞，陆听寒猝不及防被甩了一脸水。时渊实在太高兴了，停不下来，陆听寒就像回到了那天海里，水流兜头盖脸而来，只不过上次冰冷至极，这次暖到冒烟。
　　“停停！”陆听寒喊，又被水流狠狠打了一巴掌。
　　——陆上将第一次被抽巴掌就贡献在这了。
　　“嗯，我知道你是陆婷婷哦！”时渊更高兴了，尾巴晃得更厉害。
　　陆听寒：“……”
　　时渊疯了。
　　他放弃制止那条尾巴了，靠在浴缸边面壁思过，恍惚间有种被拆家了的感觉。
　　隔了一阵，身后动静终于小了。
　　他回过头：“还说我浪费水，你洒出去的不是更多？”
　　时渊：“嗯嗯……”
　　“在浴缸里不要玩尾巴。”陆听寒语重心长道，“情况会变得很不可控制。”
　　时渊：“嗯嗯嗯……”
　　“泡够了就用沐浴露，这是薄荷味的。”陆听寒说，“不知道……时渊？时渊？”
　　他发现不对劲了：时渊的脸上白里透红，热气腾腾，再往下看，尾巴也蔫蔫地待在水底不动了。
　　陆听寒说：“时渊，你该不会被泡晕了吧？”
　　“嗯？”时渊含糊说，“我觉得没有，我还好咕噜咕噜咕噜……”
　　他身体滑落，半张脸淹没进了水里。
　　陆听寒赶快把时渊从浴缸里抱了出来，用浴巾裹着塞到床上，随手套了件衣服开窗通风。
　　热水加上情绪激动，把深渊给整晕了。
　　时渊晕乎乎地躺了半天，吹着小风，才恢复了一点精力。
　　“以后不能洗这么烫的水。”陆听寒这样告诉他，递给他一杯水。
　　时渊：“哼哼哼——”
　　他的尾巴还是蔫蔫的，接过水小口喝着。
　　一杯水喝下去，时渊又满血复活，套上睡衣抱着尾巴，在床上打滚。
　　他说：“还是家里的床舒服！”
　　陆听寒坐在他身边，不紧不慢喝一杯红茶：“有句话叫‘金窝银窝不如狗窝’。”
　　“知道啦，这里是狗窝。”
　　陆听寒：“……”
　　总感觉有点不对。
　　时渊又打了几个滚，随手拿了床头的《战争史》看，看了半小时脑袋一歪，彻底睡过去了。
　　此时是下午，阳光穿过窗帘轻飘飘落在他的侧脸，睫毛小扇子般投下阴影。泡过热水澡的红还未散尽，热腾腾地铺在耳廓。
　　陆听寒默不作声地看了数秒，伸手，给时渊盖好一张薄毯。他昨夜通宵待在驾驶室，这么一趟折腾也累了，同样躺下，闭上双眼。
　　几分钟后，他的呼吸慢而平稳，睡着了。一阵风从荒原吹来，撩动窗帘，天光在他们身上错落起舞。
　　睡得早的后果是，两人凌晨就醒了。
　　天还没亮，时渊久违地煎了两个蛋，配上面包当早餐。
　　他边吃边问：“我的厨艺有进步吗？”
　　“有。”陆听寒点评道。
　　时渊很满意。
　　等太阳一升起来他就出发去找程游文他们了。据他说，秦落落和沃尔夫冈也会来，他们都想见他一面。
　　而陆听寒径直去了研究中心。
　　众多研究人员等着他，他与傅修中将、柴永宁主.席及关勋在内的三名教授碰面，讨论了“深潜”计划。
　　这几个月来，陆听寒一直关注“深潜”，常常通过光脑与主城联系，可有些东西还是当面讨论来得方便。
　　多亏了他们沿路放置的小型通讯器，通过“回声”频道，狄温也能参加这场会议。
　　关教授演示了种种数据，最后说：“……还是和之前讲的那样，我们认为，1号深渊是‘深潜’最佳的对象。”他向狄温解释，“1号深渊的感染特征是‘剧毒污染’。它的感染物是行动能力较弱的群体。我们会前往尔顿，进行深渊信号模拟，怪物群的行动能力是需要首要考虑的。”
　　“深潜”的核心，就是利用深渊间的互斥。
　　模拟1号深渊的信号，欺骗过其他深渊的感染物，而1号深渊本身的感染群又过不来，是他们的上上策。
　　关教室继续讲：“还有一点很关键，1号深渊是最早被发现的深渊之一，我们对它的了解更多，更利于模拟信号。”
　　狄温点了点头，沙哑道：“理解。”
　　关教授：“另一个选择是特征为‘白骨化’的3号深渊，它感染群的行动能力仅略好于1号深渊。”
　　傅修补充：“这几个月，我们派出了多个小队前往这两个深渊进行勘探。报告我都已交给陆上将过目。”
　　陆听寒颔首，表示知情。
　　“……”狄温转动浑浊的眼球，看向陆听寒，“上将，你怎么想的？”
　　陆听寒：“我也认为1号深渊是最佳选择。稍晚点，我会和傅修中将再商讨此事，派遣更多小队去勘探。”
　　之后，狄温讲了尔顿的情况：雷暴雨还是没完没了，“烈日”帮他们抵御了一波怪物。机器人0293每天巡查街道，鼹鼠人们赶着复兴城市，在每个能源厂忙活着，能源储蓄增多，粮食与水源被积攒起来，为联盟即将到来的人们做准备。
　　两个小时后，会议结束了。
　　陆听寒和傅修本是要走的，可他被关教授叫住了。
　　关教授说，有些事情想私下和他谈一谈，就10分钟。
　　傅修点头道：“你们聊，我去楼上的会议室先等着。”
　　陆听寒跟着关教授，两人站在走廊尽头，对着敞开的窗户，一支队伍整齐地从楼下经过。
　　关教授的白发在分钟飘扬，他推了推老花镜，问：“……上将，我依旧认为你是执行‘深潜’计划的最佳人选。算上设备载重，护卫舰能有4名乘客，您，驾驶员齐鸿，柯正荣院士和周茜院士。”
　　陆听寒自然知道这名单，等着下文。
　　关教授顿了几秒，又说：“陆上将，我们认识那么多年了，也算是患难与共的朋友。我很佩服您，同样的，我很喜欢时渊。”他看向陆听寒，“‘深潜’这件事情，您打算怎么和他说？”
　　——没有人做过这么疯狂的事情。
　　小时候的陆听寒被0号深渊的黑雾托住，安全到了深渊之底，那里什么都没有，就是平地。
　　但其他深渊是不同的。
　　过去，所有深入的器械都被黑雾撕了个粉碎。即便护卫舰足够强悍，他们也没撞见乱流，费劲九死一生到了深渊之底，谁又能保证那里有什么呢？
　　“三年。”关教授说，“我们做了对深渊感染数值的模型推算，三年——这是你们到达深渊之底后，预估的存活时间。”
　　他继续讲：“你们在最靠近污染源的地方，护卫舰的过滤系统和净化系统的能力有限，日积月累，就是慢性自/杀。即使有抑制剂强行撑着，身体也会慢慢衰弱。”他顿了一下，“如果运气不好，我们的估算错误，那么你们只能活一两年，甚至……只有几个月几周。”
　　陆听寒：“这些我都知道的。”
　　“您当然知道，”关教授喃喃，“可是，要怎么和时渊讲呢，要怎么讲得委婉？又或者……您不告诉他？”
　　“我会找时间把所有都讲给他听。”陆听寒说。
　　“……”关教授沉默不言。
　　天空湛蓝如洗，陆听寒看着远方：“教授，您记得那一次岩蛇的袭击吗？”
　　“怎么可能忘得了？”关教授回答。
　　陆听寒：“我在前哨站想用‘重锤’和岩蛇同归于尽。在‘重锤’落下的20分钟前，我想了很多，终究没联系时渊。我怕听到他的声音就会心软了，不敢去死了。”
　　关教授从不知道其中原委，有些讶异。
　　陆听寒接着讲：“‘重锤’杀死了岩蛇，时渊找到我，把我从废墟里救了出来。后面我和他谈这件事，他说他不喜欢不告而别，况且更早之前，我不当监视者时已经丢下他一次了。我就答应他，如果有下次，肯定会是一场体面的道别。”
　　他说：“我会遵守这个承诺的。”
　　关教授长叹一口气：“你们俩真是……”
　　他没讲下去。
　　天光勾勒他弯曲的脊梁，他很老了，见过诸多生死，依旧为之动容。
　　陆听寒想起什么，灰蓝色眼眸微微闪动：“即使我不说，你以为他就不清楚吗？他可是很聪明的小恶魔，刚来城市的时候能学习、模仿人类到这个份上，已经很难以想象了。换作任何一个人类模仿异族，也不可能做得比他更好。”
　　“后来他又学会了很多——真的很多。”陆听寒笑了笑，“时渊什么都知道。”
　　与此同时。
　　走在街头的黑发少年似有所感，回头看去。
　　碧空万里，正如初入城市的那一日，忙碌的街道熙熙攘攘，他眼眸中映出了人世间。

第112章 花与爱丽丝
　　时渊去见了剧团成员。
　　没有餐厅开着, 新鲜食材也很少，几人在食物分配处找了张桌子，吃着米饭、脱水蔬菜和炒土豆。
　　这一餐是给时渊接风洗尘, 程游文和秦落落好奇得要死, 拼命追问时渊沿途的故事。
　　时渊努力回忆，告诉他们来龙去脉。
　　程游文听着听着就拿出了笔记本，拼命写着，说他以后写剧本肯定能用上。而沃尔夫冈一如既往地寡言，慢悠悠地吃饭, 听着故事，时不时露出笑容, 最后他讲，特蕾西很小的时候也想当公主。
　　秦落落支着脑袋问：“融合剂呢？它真的会对我们有帮助吗？”
　　“池医生说有, 关教授也说很有研究价值。”时渊想了想, “所以应该是有用的。”
　　秦落落就很高兴：“那太好了！说不定能让抑制剂更有用，干脆灭掉感染后遗症。”
　　时渊扒了一口饭，听程游文分享最新的剧本构思，听秦落落愁眉苦脸地叹息, 要是自己和时渊一样就好了，风吹日晒后脸蛋还是那么好看。
　　众人又告诉时渊，这几个月来城里的事。他们都说, 为了搬运走黑色晶体，人力物力都用上了，运载机器人带着大型晶体去向荒原，小的晶体那些由人工收集。
　　——城中人至今不知道时渊的存在。
　　他们只是感慨, 幸好0号深渊突然爆发, 争取了时间, 还奇迹般地没感染人类。
　　时渊听着听着就笑了。
　　他想，或许有一天，他们也能知道自己的秘密。
　　“接下来就看怎么模拟深渊信号了。”秦落落卷了卷发尾，“也不知道谁会去‘深潜’。”
　　“我听说他们找了以前宇航中心的驾驶员，好像是叫齐鸿。”程游文夹起一片土豆。
　　沃尔夫冈终于开了口：“陆上将应当会去。”
　　“啊对，我也觉得他会去。”秦落落接话道，“没有人比他更了解深渊了，不过……”她猛地打住话头，意识到了什么，看向时渊。
　　时渊神情如常，说：“是哦，他会去的。”
　　众人对视一眼，秦落落讲：“我听别人讲护卫舰很结实——它本来就是为宇宙准备的。不会有事的。”
　　她是这么说的，至于有多确凿，只有她自己知道了。
　　“哇啊——”隔壁客人的孩子哭了，挥舞着双手想要抓玩具。到了饭点，越来越多人的挤过来打饭，弄了个水泄不通。
　　程游文狠狠打了个喷嚏，气氛又活跃起来了，时渊喝了一大口菜汤，讲起叶染城和骆驼的故事。众人听完艾丽西亚的遭遇，皆是唏嘘不已。
　　道别的时候，秦落落说：“这一路辛苦你们啦。欢迎回家！”
　　城中还有许多事务要忙，众人各有责任，挥手道别。
　　时渊反而成了最清闲的人，给陆听寒发了几条信息，都没回复，大概他的人类在忙。
　　在回家的路上，时渊碰见了爱丽丝。
　　小巷子的投影器闪了闪，白裙子女孩抱着独角兽玩偶，哼着歌靠在墙边。
　　“时渊，”她轻快道，“我们好久不见啦！”
　　时渊：“是哦，你好呀！”他想了想，问，“你找到你的哥哥了吗？”
　　爱丽丝说她看过烟花了，只想找到伦纳德?菲莉帕。
　　“还没有。”爱丽丝的身形闪动了几下，“我还是没有权限和算力去找人。”她歪了歪脑袋，“谁知道呢，发生了那么多事情，或许他早就死了吧。”
　　“还是要试试的。”时渊说，“我会继续帮你找的。”
　　爱丽丝很高兴，又给时渊传了几份她珍藏的《口口口口激情口口》《超赞君臣口口口口当众口口！》
　　她最后说：“时渊，我快没时间了。”
　　时渊：“你怎么了吗？”
　　爱丽丝的投影再次闪动几次，她说：“他们说，我的大脑正在衰弱，很快就不能辅助光脑运算了。”她张开双手转了个圈，裙摆飞扬起来，笑道，“毕竟都这么多年了，对不对？按照人类的年龄算，我早该是老人了。”
　　时渊再次保证，他会努力找伦纳德。
　　爱丽丝消失了。
　　时渊还是无事可做，在街上闲逛，拿出通讯器给陆听寒发消息：【陆听寒，我可能要出城一趟】
　　他又补充：【我会尽快回来的哦！】
　　陆听寒还在忙，隔了二十多分钟，发来一句：【好，注意安全，别迷路了】
　　——这个注意安全指的不是怪物，而是怕地势崎岖，时渊跋涉时磕着碰着了。
　　陆听寒给了他通行证，时渊就这样出了城。
　　他依旧不敢变成黑雾，慢慢走在荒原上，脚下是或厚实或松软的土地。城市远了，旷野的风扑面而来，枯草、树木、碎石和远方的高林……一切那么熟悉。
　　怪物畏惧黑色晶体，很久没有大批的怪物潮接近城市了。
　　时渊走了很久，都没碰到一只怪物。直到他能远远看到大块的黑水晶——大型怪物凝结在其中，被战士们搬运来了此处。他不知自己究竟感染了多少怪物，放眼望去，这一片的水晶林立，在阳光下闪着深邃的光，仿佛一片怪异的树林。
　　时间凝固于此。
　　它们等待苏醒的那一日。
　　时渊站在原地，默不作声地看了一阵。
　　“唰唰唰——”
　　长草被压弯，一个黑影飞速从身边逃走。
　　时渊回过神来，只见他身边的树林里，已有怪物的身影。
　　“等等！”他下意识喊道，“不要走！”
　　“唰唰唰——”
　　听到他的呼唤，怪物跑得更快了。时渊追上去，看到树根与乱石间，一群灰黑色毛茸茸的东西蹿了过去，撞乱了大片杂草。
　　他又喊：“等等我！”
　　他一直跑，艰难地翻过盘虬的树根，越过碎石，踏过溪流。他气喘吁吁，每次深呼吸，林间清新的空气撞入肺腑，又带来新的动力。
　　那群小东西的耐力明显不好，连时渊都没跑过。
　　它们被时渊撵得累了，几团毛茸茸地摊在地上。时渊喘着气走来，扶着树干，看到几束阳光掠过树叶，金灿灿地照在那些介乎兔子和仓鼠之间的生物。
　　时渊慢慢走近。
　　怪物们看着他，瑟缩成一大团。
　　“……别害怕，”时渊蹲下来，“你们好呀，我叫时渊，你们呢？”
　　怪物：？！！
　　时渊接着讲：“我是0号深渊，为了找到我的人类，在城市里生活好久啦。”
　　怪物：？？！
　　时渊想了想，又说：“虽然你们很没礼貌，但我不会给你们起外号的。”日光落在他的侧脸，少年的面颊白得几近透明，他轻轻晃了晃尾巴尖，认真看着怪物们，“我只是想听一听，你们的故事。”
　　……
　　三天之后，联盟公布了执行“深潜”的人选：
　　陆听寒上将，齐鸿飞行员，柯正荣院士和周茜院士。
　　计划的执行时间在245年10月27日，即两个月后。
　　时渊在食物分配处吃了晚饭，准备走回家。路过第一大道的时候，他闻到了花香。
　　那花香太淡了，被清风裹挟着转瞬即逝，换其他人，根本不会注意到。
　　但是，时渊喜欢花。
　　这是他再熟悉不过的味道。
　　他在周围转了一圈，问了几个人，终于找到了花香源头：那是工地旁的手工厂。
　　这小工厂原本是做什么的，已经无从知晓，现在它是工人们午休的好去处，透气、遮阴又宽阔。
　　时渊一进去，眼眸就被微光点亮了——
　　几朵含苞的雪见，静静地立在琉璃色的花盆中。
　　时渊：“哇！”
　　他惊喜万分，万万没想到还能看到雪见花。
　　几个工人坐在桌上端着晚餐饭盒，见他的神情都是笑了。
　　一人说：“小兄弟，是不是很惊喜呀！”他挥舞手中的筷子，隔空点了点雪见，“这可是唯一的花了。”
　　“谁说的！”旁人立刻反驳，“布拉德利先生刚说了，过阵子把他的那几盆花搬过来。”
　　“哦哦哦——”那人不好意思地摸摸鼻子，“他这样说了吗？我给忘了。”
　　时渊又往前走了两步，看到了成堆华丽的、颜色各异的花。
　　凑近一看，全都是纸花。有些是白纸叠成的，有些是红是黄是灰，甚至还有报纸叠出的，放在曾经的手工台上，满满当当。四五人就坐在台边，边笑着聊天边叠花。
　　“这些是什么呀？”时渊问他们。
　　“纸花，送给‘深潜’的执行者。”他们解释道，“本来该送真花的，全都送雪见最好，但现在没条件嘛——”
　　时渊看着花海：“为什么呢？”
　　“你问为什么？”他们有些讶异，“……英雄当然要配鲜花。”
　　又有一人讲：“那几位一直值得尊重，尤其是陆上将。”他看向时渊，“我们就是有空的时候叠一叠，在‘深潜’之前，能叠出好多呢？你要不要一起来呀？”
　　“好啊。”时渊笑了。
　　他坐下，有个年轻男人耐心地教他该怎么叠。
　　时渊第一次知道叠纸有那么多花样，不同种类的花都惟妙惟肖，玫瑰、荷花、牡丹、小桃花……最多的还是雪见，最难叠的也是它，那花瓣太华丽，得花好多功夫才能模仿出四五成。
　　之后的半个月他一没事就跑来手工厂，帮忙叠花。
　　陆听寒向来明白，位高者的家属该保持低调。他把时渊保护得很好，直到现在，依旧很多人不认得时渊。
　　时渊坐在众人之间，听他们讨论“深潜”，讨论帝国、尔顿和鼹鼠人，讨论抑制剂与融合剂。
　　有人说，他觉得不可思议，他们马上要背井离乡了，希望计划一切顺利，也希望尔顿那边的天气能好一些，让他们见到太阳；有人说，他还从没与帝国接触过，不知道那些人脾气如何，能不能好好相处；
　　有人热切讨论，融合剂可能给研究带来的启迪，有人抱怨又一朵纸花被她弄烂了，布拉德利先生怎么还没来，还有人感慨道，他曾经也质疑过陆上将，甚至还游/行反对他，没想到，现在上将是他最敬佩的人。
　　他们还说，陆上将付出了那么多，一路走来，风雨飘摇，唯独看不到结局，实在太遗憾。
　　即便平民百姓都知道，“深潜”的执行者们不可能活下来。
　　时渊默默听他们讲着，叠出了一朵很漂亮的雪见花，被众人争相欣赏。
　　一周之后，那位神秘的“布拉德利先生”终于出现了。
　　他很老了，走路慢腾腾，独身推着一个小推车，车上放了十几盆未开的雪见花。
　　众人很惊喜，把花盆放到向阳的好位置，风一吹，满室清香。
　　布拉德利坐在工作台边，说他开了三十多年的花店，直到拾穗城陷落，他才改行当文员。
　　“我把店里最后几盆花留下了，带在身边。”他沙哑道，语气带了自豪，“很幸运，它们一直活到了今天。”
　　众人凑在一起吃了晚饭，话匣子打开，谈天说地。
　　布拉德利讲，其实他年轻时最想开的是烟花店，奈何条件不允许，只好放弃梦想。
　　他说：“烟花是很好看的。尤其是夏天的烟花，在天空上一炸，五颜六色什么都有，小孩子特别喜欢。”
　　在座的人都比他年轻，没见过烟花，只能想象着。
　　而时渊听布拉德利讲烟花，讲花店，慢慢就觉得不对劲了。
　　一种很怪异的感觉，在他心中升腾。他打量布拉德利，仔仔细细看了很久，从那绿色眼睛和苍老面庞上看出了熟悉感。
　　等布拉德利离开，时渊追了上去，喊道：“先生！先生！请您等一下！”
　　布拉德利耳朵背了，老半天才反应过来，回头看他。
　　时渊站在他面前，问：“布拉德利先生，请问您认识一个叫……爱丽丝的人吗？”他补充说，“爱丽丝?菲莉帕。”
　　布拉德利：“……”
　　时渊见他没反应，讲：“好吧，可能是我认错人了。不好意思打扰您了，我……！”
　　布拉德利死死抓住了他的肩膀！
　　老人睁大着眼睛：“你、你怎么知道这个名字的？！她还活着吗？！”
　　“不。”时渊长呼了一口气，如释重负，“您是伦纳德先生吧？她一直在找你，已经很多年了。”
　　两日后，时渊和布拉德利来到超级计算机中心。
　　爱丽丝死后，大脑被取出放在此处，连接光脑进行运算。
　　——联盟170年7月2日，末世前的最后一天，8岁的女孩爱丽丝?菲莉帕和哥哥相约，去河边看烟花。
　　她在河堤旁的小道上失足跌亡。
　　此后七十余年，她永远做着夏日的梦。烟花不散，梦境明亮圆满。
　　年复一年，大脑机能快支撑不下去了，终于到了她要休息的时刻。
　　路上，布拉德利向时渊解释了过去。
　　在爱丽丝去世后，母亲带着他改嫁了。后来他换了名姓，一直生活在拾穗城。
　　“……真的不敢相信，”他喃喃，“她的意识竟然还在，如果、如果我早点知道……”
　　他的声音抖得太厉害，讲不下去了，又小心问：“爱丽丝在这里吗？她会来见我吗？”
　　“她会的。”时渊说。
　　他向陆听寒要了权限卡，他们去到计算机中心的底层。
　　机房里放着一台台服务器，而就在最深处，经过三道门禁，他们看到了容器中的大脑。它连着无数神经传感器，红蓝交杂的线路布满房间，万亿级别的数据在其中跃动。
　　白裙子女孩站在机器旁边，抱着独角兽玩偶，绿眸里闪动数据。
　　她在等着他们。
　　“爱丽丝！”布拉德利扑过去，苍老的面庞泪水纵横。
　　他想抱住女孩却扑了个空，爱丽丝只是全息投影，只是来自过去的幻象。
　　布拉德利语无伦次地说，那天，他应该牢牢牵住她的手的，他们不该走那条山野小道，又或许在最开始，他们就不该去看烟花。
　　“但是，”爱丽丝说，“那天的烟花真的很好看，我喜欢那个夏天。”
　　她的身形闪动。
　　布拉德利泪流满面，擦了擦眼角，伸出手：“……走吧，我们走吧，哥哥带你回家。”
　　这一刻，明明知道两人不可能交握双手，爱丽丝还是轻轻把手搭了上去。
　　她说：“嗯，我们走吧。”
　　老人牵着女孩的手，仿佛回到170年的夏天，年幼的哥哥妹妹一同走在看烟火的路上，叽叽喳喳地等色彩绽放。他们要看世界上最美的一场烟花。
　　时渊看着他们。
　　直到爱丽丝的身影变得透明，消失在虚空中。
　　时渊继续在手工厂叠纸花。
　　他又去了很多次荒原，一待就是一整天，见到形形色色的怪物。
　　半个月后的一日，他从手工厂回到家中，陆听寒在等着他了。
　　“陆听寒，摸！！”时渊飞快弹过去了。
　　一天没见，陆听寒狂揉他的脑袋，时渊发出了满意的呼噜呼噜声。
　　“时渊，”陆听寒说，“明天跟我出去一趟吧。”
　　“去哪里呢？呼噜呼噜……”
　　“风阳城，然后再去拾穗城。”
　　“啊，是要过去安装信号仪吗？还是做什么其他事？”
　　“都不是。”陆听寒回答，亲了亲时渊，“这次都不是，就是单纯去玩。”

第113章 秋游
　　时渊听说过, 在很久之前，人类幼崽有一种叫“秋游”的神秘仪式。
　　大概就是挑个地点，由学校老师领着, 他们吃吃玩玩，到处尖叫。
　　他一直好奇这个仪式，奈何没机会尝试。
　　仔细想来, 他和陆听寒从没出门玩过。
　　他们一起做过很多事情, 寻常情侣会做的散步、吃饭、彻夜聊天、坐旋转木马、一起看电影看星星……寻常情侣不会做的，他们也做了, 开车去满是怪物的荒原, 并肩走过疮痍的战场，又或者去往远方，揭晓帝国风雨飘摇的往事, 见到灯塔和传说中的白海豚……
　　但是，他们每次出城都有目的。
　　从没有一次纯粹的出游。
　　现在，陆听寒说要一起出去玩。
　　时渊兴奋了一整天, 到处收拾东西，把望远镜、指南针、纸巾、压缩饼干和老相机放进他的小背包里。
　　他还去薅了关教授的零食。
　　关教授一见时渊走进办公室, 立刻警觉起来：“你要做什么？”
　　时渊：“不做什么哦！”
　　十五分钟后, 他带走了关教授珍藏的葡萄干和小面包。
　　关教授的零食也很少了，葡萄干和面包都只有一点点, 时渊还是小心地把它们放进背包。
　　当晚, 他和陆听寒躺在一起，尾巴尖兴奋地晃动。
　　“明天我们什么时候出发？”他问。
　　“八点。”陆听寒闭着眼回答。
　　“噢！”
　　又隔了一会，时渊问：“不会下雨吧？”
　　陆听寒：“天气预报说不会。”
　　“那万一预报不对呢？”
　　“郭博士负责气象, 你去把他打一顿。”
　　时渊有些不满：“为什么你不陪我一起打？”
　　陆听寒答应：“好, 我跟你一起。”
　　时渊满意了。
　　又隔了一会, 他再次开口：“我的闹钟好像没弄好，得起来看一眼。”
　　陆听寒：“你弄好了，睡前我看着你定了闹钟。”
　　时渊说：“还是再看一眼吧。”他坐起身，摸黑窸窸窣窣找了一阵，黑暗中亮起屏幕光，他反复确认了，又躺回来，说，“你讲的对。”
　　陆听寒：“嗯哼。”
　　又隔了一会，时渊说：“陆听寒，我们明天坐飞行器吗？”
　　“嗯。”
　　“噢。”
　　又隔了一会，时渊：“先去风阳城对不对？我们可以待多长时间？”
　　“看你。”
　　“噢。”
　　又隔了一会，时渊说：“陆听寒，我……”
　　“睡觉。”陆听寒说。
　　“但是……！”
　　时渊话还没说完，就被陆听寒摁进怀中，狂揉了一通脑袋。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜——”
　　这一招无往不利，他靠着陆听寒，兴高采烈地睡着了。
　　第二天早上，他们坐飞行器出发。
　　大地在脚下飞掠而过，两个小时后，风阳城出现在面前。
　　太久没见，蝴蝶雷暴雨虽已远去，城中却被形形色色的怪物占领了。
　　飞行器停在城外，两人徒步进城，小怪物们在废墟间穿行，金色皮毛的猴子毛茸茸，有着六只爪子和两根尾巴，成群窜上房屋，歪头看向两位来客。
　　他们看到了能源塔和风车。
　　旺盛的感染植物爬了上去，开出形似蝴蝶的花，在风中颤抖。
　　风车不再转动，藤蔓从它的叶片垂落，郁郁葱葱；能源塔不再闪烁光芒，某种亮紫色的长草覆盖了它，吞没了金属框架，风一吹，紫草波光粼粼，让人想到马匹柔顺的鬃毛，或者一大团蒲公英。
　　沦陷的城市总有别样的、怪异的美感。
　　时渊和陆听寒走在街头。
　　今日秋高气爽，天空蔚蓝。时渊一边走一边辨认街道：“那边是枫林大道吧？”
　　“对。”
　　“我记得……它的对面是临西街？好像有个食物分配处在那，我被调班去那里过。”
　　“嗯，临西街再过去三个街口，就能到北城区。”
　　提起北城区，时渊想起什么：“不知道旋转木马还在不在那里。”
　　陆听寒笑道：“它没长脚，跑不掉的。”他揽着时渊，“想看的话就过去看看吧。”
　　“好呀。”
　　他们一直走。
　　时渊吓跑了一群蓝色的鸟，它们飞起时，翅膀在阳光下是半透明的。
　　到了北城区，他们跨过层层废墟到了游乐园。
　　游乐园本就废弃多年，现在更是如此。几只大型怪物在这里筑巢了，把残垣碎石翻得乱七八糟，堆得小山一样高。两人不得不翻越过去，陆听寒走在前头，敏捷地几步跨上去，然后回头拽着……或者提着时渊上来。
　　明明是游乐园，硬生生走出了爬山的感觉。
　　他们好不容易回到旋转木马旁。
　　旋转木马也被植被占领了，狗尾巴草到处都是。两只红色小鸟折下狗尾巴草，精心铺成了巢穴，安放在一匹白马的背上——如果不是它们长了太多只眼睛，这一幕是很温馨的。
　　陆听寒找到时渊喜欢的南瓜车，掏出短刀，把上头的植被清理干净。
　　他刚想要喊时渊，回头一看，少年站在木马前，目不转睛地看着柔软的金绿色鸟巢。
　　天空蔚蓝如洗，衬得时渊的衣服白得发光，侧脸至脖颈的皮肤细腻。他伸出手，一只红鸟扇动翅膀，绕手飞了两三圈，停在他手上，长长的尾羽垂下。
　　它歪头，漆黑眼睛看着时渊。
　　陆听寒默不作声地看了几秒。
　　时渊察觉了他的目光，回头一看：“呀！南瓜车！”
　　两只红鸟瞬间惊飞，不知去哪里了。
　　时渊翘着尾巴凑过来，打量南瓜车。陆听寒问他：“怪物不怕你了吗？”
　　时渊说：“比之前好多啦，我在学着怎么跟它们交朋友。”
　　陆听寒摸了摸时渊的脑袋：“挺好的。”
　　时渊果然还是很喜欢南瓜车。
　　两人坐在车上，吃了炒饭和土豆泥当午餐。
　　正午时，他们回到南城区的4号高塔下。
　　时渊在这里工作了很久。曾几何时，塔尖是隐没了星光的旧梦，塔中有接不完的电话，听不完的故事，塔底则是机房与服务器，名叫爱丽丝的女孩踏着数据，穿行其中。
　　如今高塔空无一人。
　　他们去了8楼的心理咨询中心，以及顶楼的异变者福利中心，什么都没变，电话、前台、房间、办公桌、玻璃窗……它们落满灰尘，待在原地，但好像什么都变了。
　　时渊带着陆听寒，去林叶然的办公室逛了一圈，找到了他的考勤表，发现他一个季度扣了三十多个人的奖金。
　　他们还爬到邬正青的小阁楼，打开吱呀作响的天窗，俯瞰城市。
　　时渊说：“我还是做了不少工作的。”
　　陆听寒：“嗯哼。”
　　“可惜工资都不高。”
　　陆听寒深以为然：“嗯。”
　　他无法忘怀时渊的时薪6块钱。
　　从高塔下来，七拐八拐，他们回了家。
　　家中尚且完好，厚厚的灰尘盖住了一切。时渊跑到窗边看，窗外的风车还在，挂满暗银色的花。
　　他们找了一圈，看看有没可以带走的。
　　但是离开风阳城之前，时渊把东西收拾得太干净了，他们只翻出了一个相框。
　　相框里有张老照片，是陆听寒、陆准和虞轻眉的合影。
　　和其他照片一样，三人像彬彬有礼的陌生人。
　　时渊说：“不知道水母和高林外的鹿，现在都在哪里。”
　　“谁知道呢。”陆听寒笑说，“天下那么大，它们能去任何地方。”
　　他打开相框，取出老照片带走了。
　　两人就这样在城中走走停停，把想看的地方都去了。
　　时渊把葡萄干和小面包分给陆听寒。
　　陆听寒挑眉道：“关教授的？”
　　时渊：“那当然。”
　　他们一起分完零食，回到飞行器上。
　　飞行器离开地面，时渊在窗边看到了城外的深坑，还有山脉般蜿蜒的巨蛇尸体——“重锤”坠落于此，杀死了岩蛇，而那日他在血与尘中吻了陆听寒。
　　他还看到了铁城，也朦朦胧看到了高耸的通讯塔。他想到陆准上校和无数牺牲的战士，临死前传出“远眺”数据的严歆，还有爱德华的那首华尔兹。如今想来，恍若隔世。
　　风阳城与铁城越来越远。
　　“再见哦。”时渊说。
　　经过大半个小时的旅途，他们抵达拾穗城。
　　一下飞行器就是满城花海，灿烂的鲜花无拘无束地盛放。
　　两人来到街头，时渊晃着尾巴尖哼着歌，走在前头。
　　陆听寒看着他的背影，眼中带笑意。
　　但很快，那笑意中掺杂了其他的、近乎留恋与哀切的情感。
　　“……时渊。”他像终于下定了决心，开口说，“我有事情要和你讲。”
　　“什么？”时渊回过头等他。
　　路边的花开得热热闹闹，淡粉、玫红、浅蓝和鹅蛋黄。
　　花儿大小不一，千奇百怪，随风欢快地摇曳。
　　陆听寒谈起了“深潜”。
　　他说此行危险，深渊中常有乱流和怪物群，黑雾足以破坏船体，即便是护卫舰也要万分小心；他说，最优异的工程师和驾驶员早已辞世，航空技术也多年未发展，联盟把所有资源放在护卫舰上，纵然如此，还是力有不足；他说，就算平安抵达深渊之底，传回数据，他们也只是凡人之躯。
　　凡人之躯，有血有肉，终归会死在那里。
　　他还说，潜入深潜尚且那么难，再乘着护卫舰离开，几乎是不可能的。更何况采集数据是长久的事情，他们不得不留在深渊。
　　时渊默默听着。
　　陆听寒讲：“我答应过你，下次会是体面的道别。”
　　他顿了一下：“我在主城中弹、失去意识的那时候，听到人面鸟的歌声，看见了一场幻觉。我看到父母亲都在，你和虞轻眉一起在厨房里做菜，我刚下班回家，坐在沙发上看书，然后陆准回来了，他钓了一天鱼，什么都没抓住，被我们嘲笑了一通……然后我们一起吃饭，我和虞轻眉都在给你碗里夹菜，你吃不完，发愁到尾巴打结。”
　　“这一招对我没用，我从幻境走出来了，回到你的身边。可是后来我又想起了几次它，我觉得，这可能就是我想象中的生活吧。”他笑了，“不知道为什么，我觉得你会和我父母相处得很好。”
　　“幻境毕竟是幻境，不能当真。隔了那么久我还是不擅长道别。”
　　“”但是，时渊，我不想骗你，也不想给你不切实际的希望。这就是我的终点了。”
　　几只蝴蝶飞舞在破败的房屋间，穿过窗户，停在黑色的窗帘上。
　　时渊说：“我知道的哦。从我感染了所有怪物的那一天，我就知道你会去‘深潜’。”他补充道，“关教授什么都跟我说了。”
　　陆听寒无言以对，低声道：“时渊……”
　　“再说了，从一开始我就明白你是人类，寿命有限，总有一天要离开的。”这种时候，时渊竟是弯起眼睛笑了，“你告诉过我‘来过’才是最重要的。我已经活了很久很久了，可是在你身边的这些年，我才觉得精彩，才觉得真正活着。”
　　所以他想，生命不能靠长短，而是靠浓度去度量。
　　人们都会记住一个精彩纷纭的故事。
　　他牵住陆听寒的手：“所以不要愧疚呀，我在来找你的那一天，就已经做好了道别的准备。”
　　陆听寒从不知道，时渊在初见之日就看到了离别之时。他神色微动，还欲开口：“你……”
　　时渊却打断他：“等下再讲吧——让我们先好好去玩一玩，我们好久没回来拾穗城了。这可是秋游！”
　　“……好。”陆听寒笑了，“想去哪里？”
　　“先去加西亚大剧院吧！”时渊回答。
　　已近黄昏，天空还是那么明亮，澄澈的阳光落在他们周围。
　　百花齐放，草木葱茏。这是秋高气爽的一天，时渊拉着陆听寒，两人的步伐轻快，走向花草簇拥的热闹街头。

第114章 故地重游
　　加西亚大剧院什么都没变。
　　时渊看到了不远处的公交站台, 他曾无数次坐在这里，等一班公车回家。公交车上人挤人, 好像个沙丁鱼罐头, 他好几次害怕到差点尾巴打结。后来他离开了，风阳城只有电车，他再没体验到这种摇摇晃晃的感觉, 再后来他和陆听寒在一起，陆听寒但凡有空, 就会亲自来接他, 他也很少坐电车了。
　　时渊告诉陆听寒：“我第一次坐公交差点摔了。”
　　陆听寒：“你没抓住吊环？”
　　“抓住了，司机急刹车的时候我就抓不稳了。”时渊解释, “之后, 我都是用尾巴卷住握把。”
　　——时渊一直有一条有力的尾巴, 能炸开鳞片能保持平衡，能握住把手也能把人打成脑震荡。
　　他们走近剧院，门口的大理石雕像挂满鲜花, 推门进去，大堂、走廊、演出厅……通通被花海簇拥。两人进了一号演出厅, 这是野玫瑰剧团常用的舞台, 《殉道者》演出了无数次，也收获了无数次掌声。
　　走过座位间, 几朵小花看见时渊, 从天鹅绒坐垫上拔出根茎, 慌张地跑掉了。
　　其他植物跑不掉, 有一朵巨大的向日葵长了眼睛, 偷偷盯着两人。
　　时渊冲它打招呼：“你好呀。”
　　向日葵：“……”
　　它扭过头, 自闭了。
　　时渊走上了舞台, 可惜室内昏暗，一切都看不清晰。
　　陆听寒看出了他的念头，去后台研究了一下，“哐哐”摁下开关。伴随着一阵电流声，舞台光轰然亮起，落在时渊的身上。
　　“哇！”时渊说，“灯还能亮起来！”
　　“线路没被破坏，备用电源也还有。”陆听寒说，“不过只能维持一会。”
　　“那也够了。”时渊的尾巴尖欢快摇曳。
　　他和陆听寒并肩站在舞台上。
　　仿佛回到第一次试演的当日，时渊害怕得要死，却想着再勇敢一点——
　　再勇敢一点，说不定就能理解人类，看懂他们的悲欢喜乐，然后他走上舞台，灯光潮水一般淹没了他，台下静悄悄、黑压压，而陆听寒含笑看着他。
　　时渊演的是救世神。
　　他也以为自己能和剧本里一样，拯救城市，最后事实证明，他永远都是怪物的神明。
　　时过境迁，舞台剧已然落幕，他却见证了无数故事，看到众人的勇气，理解了那些悲欢、爱恨，也明白了何为家园懂得了想家。
　　“感觉是好长时间前的事情了。”时渊轻声说。
　　陆听寒：“对啊，我还记得你第一次邀请我去看《殉道者》，把我的名字都报错了。”
　　时渊：“是哦，但我和他们讲的真的是‘陆听听’，是夏舫的耳朵不好使。”
　　他们一起坐在观众席。
　　周围昏暗，唯有舞台上是亮着的。时渊说：“秦落落跟我讲过，拾穗城热闹的时候，人们从世界各地过来看舞台剧和音乐剧。”
　　“还有很多人来看麦田。”陆听寒说，“毕竟这座城市被称作‘麦田里的舞台’。”
　　“哦对，待会我们去看看麦田吧！”
　　“好。”
　　时渊又告诉陆听寒剧团的趣事。
　　实际上，在每天与陆听寒分享见闻时，很多故事他都讲过了，但两人都不介意重温一次。
　　时渊说，程游文和秦落落总是拌嘴，要不是夏舫八卦，他永远不知道程游文暗恋她；他说剧团总是缺钱，壮阳神油的广告在外头挂了好几年都没摘下来；他说，沃尔夫冈一天都不讲几句话，在台上像换了个人，台词说得滚瓜烂熟，而特蕾西总是喜欢念童话书；他还说，当时所有人都在为伊莎贝拉女士筹钱。
　　“伊莎贝拉女士早就不在了。”时渊说，“她在风阳城的家变成了福利院。那笔钱是留给特蕾西的。”他支着脑袋讲，“可惜特蕾西没撑到能手术的年纪。”
　　陆听寒告诉他：“有了融合剂，以后感染后遗症会好治很多。现在他们已经开始研究了。”
　　“那就好，”时渊想了想，“会有痊愈的那一天吗？”
　　“我想会有的。”
　　他们又坐了一会。
　　出去的时候天黑了，什么都看不见，麦田只能明天再去。两人回到飞行器上吃了晚餐，打了一会牌，时渊还是输得一塌糊涂。
　　陆听寒说：“数独你都会了，怎么牌技还是那么烂？”
　　“不知道，”时渊老实回答，“可能不行就是不行吧。”
　　陆家永不服输的精神算是败在他这里了。
　　第二天一早，他们向麦田出发。
　　小麦都被感染了，长得稀奇古怪，但好歹都是金色的。巨大的机器原本到处漫步、喷出水雾，也喷出了一道道彩虹，如今没了能源，它们停在麦田间，看起来像一副定格的油画。
　　畜棚禽舍中也没了动物。
　　差点咬了时渊袖口的奶牛不见了，咩咩叫的山羊们不知所踪。墙上千疮百孔，大概是它们异变成怪物逃了出去。时渊站在缺口处，张望了一阵，看到麦田间闪过几道身影，也不知是不是它们。
　　放眼望去世界依旧是大片的金黄。
　　美轮美奂，亘古不变。
　　时渊看着它们，想到的却是过去的麦田。大抵如陆听寒所说，最重要的是曾经存在过。
　　再然后，他们回了家。
　　屋子西面的墙壁塌了一半，风吹日晒，屋内不堪入目。
　　时渊在楼梯口找到了破铜烂铁。
　　两个家务机器人待在原处，忠实地守卫这个家。时渊蹲下来，拍拍烂铁的脑袋，听到“咚咚咚！”几声闷响。
　　但是机器人的提示灯亮不起来了，或许线路老化了，他只好放弃。
　　两人上了阳台，眺望远方。
　　时渊看到了极远处的钟，每当有人牺牲，丧钟声便会响彻拾穗城，恢弘而浩大。那时陆听寒也常常来到阳台，默不作声地遥望城市和荒原。
　　今日的天空蓝得沁人心扉，城市还是城市，从荒原吹来的风分外清新。
　　时渊靠着阳台边，看了很久很久，才说：“陆听寒，我们走吧。”
　　他们最后去的地方是步行街。
　　这曾是拾穗城最繁华的地段，工人们挥汗如雨，孩子追逐打闹，小商贩在叫卖罐头、衣衫、小吃和各种杂物。
　　时渊刚进城，陆听寒就带他来了这里。时渊牵着他的袖口走在街头，第一次见到众生百态，吃到了很好吃的烤肠和牛肉面。
　　那时候的时渊觉得，夜晚漫漫，这条街长到怎么也走不完。如今再踏上这条街，四下无人，花草茂盛生长，他们走走停停，不知不觉间已走到街道尽头。
　　时渊说：“陆听寒，你知道我在想什么吗？”
　　陆听寒：“什么？”
　　“当初我应该多吃几根烤肠的。”时渊说，“那么贵，反正有你请客。”
　　陆听寒笑了。
　　接下来的数个小时，他们走遍城中。
　　时渊努力爬上废墟，想摘一朵漂亮的花，结果刚爬上去就闻到一股恶臭——那大臭花威力十足，害得他尾巴都打结了，过了足足20分钟还在打喷嚏。
　　再然后他们去到地下避难所，看到熟悉的三角形结构。时渊晃荡了一圈，找到了自己待过的房间，墙壁角落有一行刀刻的小字：【世界美好，我们向死而生】
　　出去避难所，空气分外清新。他们走过街巷，到了一条主干道，这里正是人们向陆听寒献出花海的地方。
　　“我喜欢这里！”时渊说，“当时我站在人群里看你，雪见花海真的很好看。”他想了想，“后来，你是怎么找到我的？”
　　陆听寒凯旋的车队开远了，时渊走在巷子里，准备回家。没想到陆听寒出现在身后，叫了他的名字，揽着他走在街头——陆听寒戴了黑口罩，帽檐压得很低，没有人能认出他。他们走入了霞光与万千人潮中。
　　陆听寒笑着回答：“我也不清楚。我就是知道你在那里，从来都是这样。”
　　“好吧。”时渊很高兴，“你每次都能找到我！”
　　陆听寒摸了摸他的脑袋，眼中满是笑意。
　　再欢快的旅程总会结束，大街小巷都走过了，也到了分别时刻，他们离开拾穗城。
　　陆听寒问时渊还有没有想去的地方。时渊想了想，说：“要不然我们去监视塔看一看吧。”
　　陆听寒答应下来，飞行器直直朝着0号深渊的监视塔飞去。
　　路途遥远，时渊趴在桌上睡了一觉，梦中似乎有人轻轻摸过他的鬓角。
　　他醒来后凑到窗边，看到了黑色的深渊监视塔，它孤零零地站在荒原上，旁边是一望无际的柏树林。
　　这对于两人来讲，都是再熟悉不过的地方。
　　飞行器停在塔下。时渊跟着陆听寒经过简单的防御措施，打开塔门，一路向上走。塔顶视野开阔，荒原和柏树林尽收眼下，唯有曾经是深渊的地方空荡荡的。
　　时渊第一次来到监视者的小屋，家具还在，床铺、桌子、厨房、通讯设备和紧急求救设备……屋子窄小，但如果只有一两个人住，倒也称得上舒适。
　　时渊：“哇！你一直待在这间屋子吗！”
　　“对。”陆听寒拿起桌上的两个小木质雕塑，“之前讲过，苏老师让我来的条件是继续参与指挥——你毕竟是个很安静的深渊，我要做的事情不多。平时我用光脑指挥战斗，每四到六个月会回城几周，处理事务，然后再回来。”
　　这些事情，时渊都听陆听寒讲过的。
　　他说：“噢……你手上拿的东西是什么？”
　　“我拿军刀刻的。”陆听寒把雕塑给他看，“有几天不想画速写，就试了点新东西。”
　　“你还会雕刻呀。”时渊接过来，看到了两只活灵活现的怪物，一只是松鼠与兔子的结合体，龇牙咧嘴，另一只还是松鼠与兔子的结合体，龇牙咧嘴。
　　时渊说：“哇你好厉害啊，把这个、嗯、这个松鼠和兔子刻得真好。”
　　“什么松鼠和兔子？”陆听寒莫名其妙地看了他一眼，“那是鲸鱼和狼。”
　　时渊：？？？
　　他看着手中两个雕塑，久久沉思。即使是他都明白，这两种东西间没有一点点的联系。
　　他真诚说：“陆听寒，你真的不擅长除了速写以外的所有艺术。”
　　“是么。”陆听寒明显不信，就像他不相信他拉的小提琴很难听，“我觉得我刻得还挺好。”
　　时渊又在屋内走了几圈，想找点有趣的东西。陆听寒走的时候清空了房间，但这是他生活了多年的地方，再怎么样都会有痕迹，比如桌上的划痕，角落的几本旧书，遗落在床底的黄铜子弹。时渊想象着，18岁的陆听寒如何来到这里，又如何与孤独共处了十年。
　　他还发现了一个巨大的望远镜，构架精密，正正好对着荒原。
　　他问：“这是什么？”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒咳嗽两声：“这是观察深渊用的。”
　　时渊：？
　　时渊：？！
　　他盯着那足有两人高的望远镜，耳朵慢慢地、慢慢地变红了。
　　他说：“呀！这也太流氓了！”他又讲，“……你还在速写上画了那么多张我！”
　　对时渊来讲，这是无异于被人类高强度无死角偷窥、画裸.照的变态行为了。
　　陆听寒又咳嗽两声：“谁知道你能成精呢？”
　　时渊愤愤不平了好一会，又被床头的收音机吸引目光。
　　陆听寒刚好岔开话题，解释：“有时候我会听广播。”
　　“有音乐吗？”时渊问。
　　他能想象出，以前陆听寒靠在床头看书，广播声当背景音，翻过了一页页。
　　“有。”陆听寒开始捣鼓收音机，又回去飞行器上，拿了便携能源过来。
　　一番折腾，收音机终于亮起来了，一排广播电台出现了，如今通通缄默，失了声响。好在能找到机器自带的音乐，
　　陆听寒说：“有摇滚、爵士、古典乐和以前的流行音乐，你想听哪种？”
　　时渊：“有华尔兹吗？”
　　“应该有。”陆听寒找了一下，收音机播出速度缓慢的三拍子舞曲，悠扬而连绵。
　　时渊的尾巴开始摇曳：“让我们来跳舞吧！”
　　他们好久没一起跳舞了。收音机放在窗台，夕辉灿烂地点燃层云，穿过窗户，落在他们的身上。陆听寒扶住时渊的腰，两人在华尔兹的节奏中翩翩起舞——如果时渊没有狂踩陆听寒的脚的话，就更完美了。
　　陆听寒在他耳边低声讲：“时渊，你真的不是故意的吗？你走三步能踩我两次。”
　　“不是哦。”时渊保证，“我有在努力了。”
　　然后又踩了陆听寒一脚。
　　好在陆听寒早就习惯了，神色不动地带着他倾斜、回旋，两人被拉长的影子在屋内飘荡。
　　一圈又一圈。
　　舞步轻快。
　　乐曲播了三首，收音机“滋滋”响了几下，屏幕黑下去了。
　　他们站在窗台边拥吻，陆听寒微微垂眸，怀中的时渊闭着眼睛。
　　无论他们亲吻过多少次，这只小恶魔似乎都做不到轻车熟路。陆听寒看见时渊的睫毛打下一小片的阴影，右眼尾的黑鳞没入鬓角，恶魔角、长尾巴，诡谲又好看，每一根发梢都在夕阳下淌着柔软的光。在他的身后，便是无穷无尽的荒原，郁郁青青的柏树林，和一轮燃烧着坠落的日落。
　　一吻终了，他们站在窗边看日暮西山。
　　陆听寒低声说：“都已经过去那么久了。”
　　“是呀。”时渊说，“过去那么久了。”
　　夕阳坠落了，天光飞也似地向地平线逃逸。万物暗淡，他们从监视塔离开，柏树和塔身都成了剪影。
　　寒风萧瑟地吹，陆听寒让时渊披着他的外套，揽着他问：“这是你想象中的秋游吗？”
　　“嗯，和我想象的差不多！”时渊回答，“难怪人类喜欢秋游。你呢？你玩得开心吗？”
　　“和你在一起怎么会不开心。”陆听寒笑说，“就是脚有点疼。”
　　时渊倏地一下弯起眼笑了，踮起脚亲了亲陆听寒的侧脸，以示赔礼，结果被陆听寒捏了一把侧脸。两人笑闹着走回飞行器，时间晚了，每说一句话都有白雾冒出。
　　飞行器离开地面，朝着主城回去。
　　……
　　后来，时渊继续帮忙叠花。
　　附近的人听说了这件事，来得越来越多了。人们在空闲时聚在手工厂，一边聊天一边折纸花，聊的话题天南地北，最后总归会回到“深潜”上。
　　大多数时候时渊默默听着，偶尔接上几句话，但他从不留到太晚。
　　众人都认识他了，好几次想留他到晚一点，再聊聊天。时渊却笑着拒绝了：“不了，家里还有人在等我哦！”
　　于是人人都看得出，时渊肯定有深爱着的人。
　　“深潜”的日子一天天近了。
　　有一日时渊离开手工厂时，想了想，带走了一捧自己叠好的纸花。
　　第二天他去到城外的树林间，踏过溪流，踩着叶间的碎光，一群小怪物与他同行，飞快地爬过石头与树根，探出头看他。
　　他已经来这里很多次了。
　　远处的山岳浸在白色雾气中，飘飘渺渺，如梦似幻。露珠挂在叶片上，他一路向深山行去，沿途是形形色色的怪物，壮阔老树，锋利怪石，成对的蓝鸟，金色的游鱼……
　　时渊和它们都认识了。
　　正如他告诉陆听寒那般，他渐渐学会了与怪物相处。
　　直到他来到山林尽头，隐约间，连绵山峰上有一抹银白色在游动，鳞片闪耀。
　　那是一条盘踞于山岗的巨蛇，巍峨庞大，不见首尾。
　　时渊偶然间看到它，来找它好几次了，每次都没法接近。他今天带纸花过来，正是想送给巨蛇。
　　他想，既然他喜欢花，说不定也有其他怪物喜欢。
　　“哗哗——沙沙——”
　　巨蛇游动身躯，鳞片在雾气中若隐若现。
　　“等等！”时渊喊道，“别走！”
　　他担心巨蛇又一次逃跑，赶忙奔过去。
　　他跑得太快，带起的风卷起落叶和花瓣，却见那庞大的身形越来越远，隐没雾里，几欲消失——
　　“等等！”他又喊。
　　森林的草木旺盛，看不清路。他突然一脚踏空，跌落断坡。
　　时渊：！！
　　一阵天旋地转，他似乎砸到了什么东西。好在山坡并不高，他在空中用尾巴保持平衡，柔软地摔进了草地里。
　　毫发无损，就是背有点疼。
　　时渊晕乎乎地坐起来，回头一看，一根粗壮的黑树枝也掉下来，大概是他下落时把树枝给砸断了，难怪背后疼。
　　“哗哗——”
　　又是一阵鳞片和树木摩擦的声音。时渊抬头看去，那巨蛇竟是转身，低垂脑袋，吐着信子看向他。
　　它有着琉璃般的眼眸。
　　纸花被摔坏了，散落一地。那树枝上倒是生了桃花般的淡粉新花。
　　“……”时渊抱起黑树枝，奋力举向巨蛇，说，“我的礼物坏了，这个送你吧！”
　　桃花在料峭的风中颤抖，少年的声音回荡于山谷。
　　他说：“我喜欢花。希望你也会喜欢！”
　　风声很大，呼呼呼地响着。不知多久之后，那庞然大物动了。
　　“沙沙沙——”
　　鳞片摩擦过峰峦，它缓缓垂下头颅。
　　山雾之中，白蛇衔花。

第115章 决定
　　接下来的日子, 时渊经常去荒原。
　　有时候他会在荒原过夜——当然，夜不归宿不是个好深渊该做的事情，他会和陆听寒提前讲一声。
　　陆听寒问他在哪里, 时渊总回答：“我在城外哦！有个黑黑的大石头那里。”
　　又或者：“就在一片草地上, 有很多的长草。哇这个果子还挺好看！”
　　再或者：“我往南方走的, 然后又追着一群鸟跑了，不知道在哪。”
　　指望时渊清晰地讲出方位，是不可能了。陆听寒放弃这个念头，并让时渊随时打开定位系统。
　　好在主城足够庞大，足够让一只路痴深渊摸索着回家。
　　陆听寒又问：“你过夜都在做什么？”
　　时渊回答：“我在和一条蛇玩，去了它的巢穴, 里头全是好看的树叶。昨天我跟着三只狐狸……嗯，应该能叫狐狸吧，到了河边。”
　　他忘了说那条蛇比山岳还要庞大, 而所谓的“狐狸”长了三个头，满嘴獠牙, 足下踏火。
　　陆听寒也不多问，简单道：“嗯, 好好玩。”
　　第二天时渊总会出现在家里, 衣衫沾了露水和青草屑, 鞋底有泥巴与花瓣——他看起来漫山遍野地疯跑了好一阵，和不同怪物混在一起, 领口偶尔会有一根柔软的毛发、或者鲜艳羽毛。
　　“陆听寒！”他一见到自己的人类, 欢欣鼓舞, “摸！！”
　　陆听寒伸出手, 使劲揉他的脑袋, 听到时渊发出满意的呼噜呼噜声。
　　然后时渊洗了个澡, 浑身热腾腾地卷起被子，用尾巴盘住自己。
　　和之前一样，他兴奋地和陆听寒分享见闻。
　　他说巨蛇的巢穴有多么柔软，它身旁还有小蛇，通体水晶般透明，摸起来冰冰凉凉的；他说长草地的尽头有长得像火烈鸟的怪物，成群飞起时，像一片燃烧的火幕；他说在密林的最深处，古树长满了眼睛，郁郁苍苍，刚开始古树很没有礼貌，怎么都不肯睁眼，后来他多去了几次，靠着树干听满山满谷的风声，古树渐渐愿意看他了。
　　陆听寒搂着他问：“你怎么学会和它们交流的？”
　　“我也不知道。”时渊想了很久，尾巴都纠结地蜷了起来，“可能，是我明白它们的情感了吧？”
　　“情感？”
　　“嗯，就像我明白了人类。”时渊说，“也像我们见到白海豚的那天。”
　　彼时灯塔独立于沙滩，多彩海水没过小腿。时渊向漫天的怪物伸出了手，世界光怪陆离，而他泪流满面。
　　——为何而泣？
　　连他自己都不知道答案。
　　但，或许真如时渊所说，在看懂人类诸多情感过后，他慢慢学会了与怪物相处。
　　陆听寒摸了摸时渊的头。
　　当晚他们一起看了部纪录片，讲的是极地冰川。
　　城市沦陷，数据损失太多，许多资料已经消失了，纪录片不剩多少。这一部纪录片有幸保存，播出异域风貌，那辽阔的海洋和巨型冰川让时渊瞪大了眼睛。
　　他看得入了迷，问了陆听寒许多问题。
　　等帝企鹅们跃入海中，鲸鱼在远处喷出水雾，纪录片也结束了。
　　时渊意犹未尽，问：“有骆驼的纪录片吗？”
　　他还没看到骆驼，耿耿于怀。
　　陆听寒花了些时间，找出了一部沙漠的纪录片，揽着时渊看。
　　投影上出现了金字塔和盘旋的雄鹰，人们用布匹遮住太阳，把自己裹得严严实实，骑着骆驼走向绿洲。
　　整个世界热气腾腾，空气都扭曲了。骆驼的镜头非常多，摄影师屡屡拉近镜头，拍它们嚼仙人掌的模样——它们总是很平静，波澜不惊，仿佛天下唯一有意义的东西就是水和仙人掌。
　　时渊刚开始看得津津有味，老问陆听寒问题。
　　陆听寒尽可能解答了。
　　问着问着，时渊渐渐安静下去。
　　陆听寒以为，是因为他的问题都被完美地回答了。直到他一扭头，看到时渊抱着尾巴睡得香甜。
　　看来对骆驼的爱也抵不过睡意。
　　陆听寒帮时渊压好被角，亲了亲他的侧脸。
　　关掉影片前他看着封面的冰川与沙漠，停顿几秒，无声地笑了笑。
　　尽管他解答了时渊的很多疑问，看似了解很多，可那是他和时渊都没去过的地方。这个世界很大，看过海了，就总想去看看别的东西。
　　他把屏幕熄灭，熄灯睡觉。
　　第二天早上时渊在床上坐起来。
　　他睡懵了，黑发有几分凌乱，想了一会问：“……我的骆驼呢？”
　　“在梦里。”陆听寒闭着眼睛告诉他。
　　时渊继续往返于手工厂和荒原。
　　某一日，他去找了关教授。
　　关教授一见到他便很警觉，说：“时渊，我真的一点零食都没有了。”
　　“我不是来找零食的哦。”时渊说，“我有几个问题想问你。”
　　时渊的旧案累累，关教授丝毫没放松警惕。
　　时渊坐在办公桌对面，捧着热水问：“我真的没办法下到深渊底部吗？”
　　“这个啊。”关教授回答，“我们不是实验过很多次了吗，一旦你接触到深渊中的黑雾，就会被排斥。”他笑了一下，“如果不是这样，事情就简单多了。”
　　时渊喝了一口热水，又问：“那如果我以人形接触黑雾呢？”
　　关教授挠了挠头：“嗯，就研究来看，你人形的时候和人类没任何区别——不然，我们早查得出你的异常了。所以我觉得是可以的。”
　　他突然意识到了什么，补充说：“你可别乱想。黑雾中最可怕的东西之一是‘乱流’，连舰船的钛板和装甲也顶不住，靠肉/体不可能硬抗。再说了，深渊之底可能也布满黑雾，不能赌你和它排斥，会发生什么事。”
　　时渊：“噢……”
　　他转了转手中的杯子。
　　关教授面色纠结，摘下老花镜，慢慢擦着：“而且……而且，万一你变回黑雾后，连其他深渊都能感染，怎么办？”
　　“也是哦。”时渊说。
　　他的尾巴弯出了问号，像在努力思考着什么。
　　关教授把时渊送到了科研中心门口。
　　他犹豫道：“……时渊，我不知道你在想什么，又有什么打算，但你一定要慎重。有事情就去和陆上将商量。”
　　时渊答应下来。
　　关教授欲言又止，最后轻叹一口气。
　　而时渊一直在想这个问题，太心不在焉，手工厂的人都发现了。
　　——时渊手上机械性劳动着，折出一朵朵花，眼神空洞，直勾勾盯着虚空中的某一点。
　　“时渊？”别人喊他，“时渊？”
　　时渊面无表情，眼神飘忽。
　　“时渊！着火啦！”有人故意喊。
　　时渊不为所动。
　　“这孩子想啥呢？”几个大妈就嘀嘀咕咕的，“魂不守舍的，怕不是家里出了事。”
　　“就是啊……说不定是和他对象闹了矛盾。”
　　“啊那肯定不是时渊的问题。”又有一个大妈分外关注此事，撩起袖子，露出粗壮的胳膊，“要是被我知道他对象做了什么，我肯定狠狠抡他。”
　　陆听寒还不知道，自己无形中已经被揍了。
　　时渊继续走神。
　　他太心不在焉，怪物们也发现了。
　　去到荒原，去到森林与群山深处，形形色色的怪物围住他。许多怪物仍不敢离得太近，隔了一段距离，几只猫类躲在树梢，抬起爪子舔毛。偷偷打量他。
　　时渊坐在树桩上，拿着一朵变异的七彩花，无意识地揪着花瓣。
　　一片、两片、三片四片……
　　花瓣坠落，每当它们触碰土壤，色泽骤然蔓延开，晕染了大地。
　　“哗哗哗——沙沙沙——”
　　“哗哗哗——沙沙沙——”
　　又是鳞片摩擦过山岗的声音，巨蛇卷着云雾而来，吐着信子，低垂脑袋，凑近了看时渊。
　　时渊半点不看它。
　　巨蛇吐了吐信子。
　　时渊没反应。
　　巨蛇再次吐出信子，劈头盖脸糊了时渊一身。
　　“啊！”时渊直接被它弄得翻倒在地，重新站起来，才回过神。
　　他抬头，看向白蛇琉璃般的瞳孔说：“我没事哦——我只是在想事情。”
　　白蛇自然是不懂的。
　　可是它喜欢时渊。
　　它盘踞身子，待在云雾山间，安静地陪着他。
　　若有旁人路过，想必会被这一幕惊得说不出话：碎光穿行过林叶，错落地降在时渊身上，光斑透亮。诸多怪物藏于山野，静默而耐心地望向时渊——
　　就像黑压压的台下观众看向舞台上。
　　唯一的舞台光源分外明亮，自上而下打在少年身上，好似他是它们独一无二的主角。
　　风一吹，衣衫上的光斑摇曳，飘飘荡荡，晃得整片山林亮堂了。
　　“哗哗——”
　　巨蛇游动身躯，鳞片在光下闪闪发亮。
　　它消失在峰峦间，大半个小时后游弋回来，口中衔着粗壮的树枝，小白花在上头迎风招展。
　　就像时渊那日送它的礼物。
　　它把树枝送向时渊。
　　“哇！”时渊很惊喜，“谢谢你，我很喜欢！”
　　树枝太重了，他带不回去，只能摘了六七多白花。
　　时候不早了，该下山了。
　　时渊捧花踏着溪流，踩着咔嚓咔嚓的落叶，怪物们远远跟着他，一支队伍浩浩荡荡，生机勃勃，直到他回到山脚。
　　“再见哦。”时渊说。
　　群山无声。
　　回城的路上时渊又迷路了，荒原哪里都是一个样，他走走停停，老半天才来到城门口。
　　奈何手中的白花也是被感染的，带不进去，他找了避风的平坦处，将它们栽种下。
　　它们迎风招展。
　　这晚陆听寒却没有回来。
　　时渊听说，被他感染的生物又苏醒了一波，陆听寒前去处理了。
　　——时渊试着和那些生物接触过。
　　生存、繁衍和扩张占据了本能的首位，那些怪物视他作神明，愿意为他献出一切愿意为他去死，却不可能就此停下征伐的脚步。
　　又或者说，所有怪物皆是如此。哪怕是那山间的白蛇，对人类也是可怕的敌人。
　　远处枪响炮鸣，火光炸开，飞行器带着破风声翱翔过天际。
　　时渊站在阳台上看着荒原。
　　这是一场小规模的战斗，联盟军把苏醒的怪物杀死后，趁它们还未复原，尽可能收容起来。
　　他们不能保证关押大型怪物，好在，大型怪物恢复得也慢。
　　主城还有时间。
　　虽然也就是那么一点点了。
　　第二天傍晚，陆听寒回来了。
　　他把外套挂好，摘下白手套，喊道：“时渊。”
　　时渊却没和往常般，立马冲过来，让他摸摸头。
　　相反，在沙发背后有一条弯成了问号的尾巴，一摇一摆的。
　　陆听寒的神色不由放松了，走过去，笑道：“时渊，又在想什么事情呢？”
　　时渊趴在沙发上，双手撑着脑袋，还在认真思考。
　　“讲给我听听。”陆听寒就坐在他身边，“我来帮你一起想。”
　　“不，”时渊拒绝了，“我要自己想。”
　　他这一想就想到了睡前。
　　陆听寒在书房整理文件，时渊推门进来，说：“陆听寒，我想好了。”
　　“什么？”陆听寒问。
　　时渊说：“我想和你一起去深渊之底。”他补充，“我问过关教授了，如果我保持人形是可以下去的。”
　　陆听寒：“……”
　　他手上动作停住了。
　　他的神情并不太惊讶，好似早就知道时渊也能去到深渊，缓缓道：“……你知道我会说什么的。”
　　“我知道有多危险。”时渊接着讲，“但是我觉得，我能在那里找到我的‘答案’。”他上前半步，“我想试试看。”
　　陆听寒灰蓝色的眼睛看着他。
　　房间死一般的缄默，陆听寒眼里有诸多复杂的情感，譬如无奈和温柔，譬如不舍与爱意。良久后，这些情感沉没了，他往椅背靠去，面部线条在灯光下分外坚毅和冷硬。
　　他说：“这次和以前都不同。时渊，我不可能支持你的决定。”

第116章 说服
　　已是深秋时节, 掩了门窗仍能感到夜晚的寒凉。屋内唯有台灯亮着，两人所站之处一明一暗。
　　陆听寒解释了缘由。
　　他说：“时渊，我们都明白你在人形的时候很脆弱。还记得你切菜时受的伤吗？”
　　之前时渊学着做菜, 有一次切番茄不小心划到手了。
　　很小的一道口子, 留了些血。时渊盯着看了一会，举着手跑去找陆听寒：“你看！”
　　以前在荒原漫步他也受伤过，比如溪流太滑，摔倒擦伤了——换作别人那会是足够致命的感染伤，而时渊没心没肺, 放着不管, 自己就好了。
　　后面他遇到了谢千明，认识了绷带、酒精和抑制剂，才学会了简单处理伤口。
　　陆听寒给他拿了创口贴, 仔细包好, 把每条褶皱都捋平了。
　　他说：“以后小心点。”
　　“好。”时渊说, “我继续回去切番茄啦。”
　　晚上他做好番茄炒蛋, 盐放多了, 得亏是陆听寒才能面不改色地吃下去。
　　此时，陆听寒看着时渊讲：“你会被安眠药影响, 也会受伤会流血，身体机能和人类没半点区别。万一在‘深潜’过程中护卫舰遇到了危险，你和我们一样脆弱。”
　　他顿了一下：“就算你可以变回黑雾，我们也不清楚, 和1号深渊互相排斥会产生什么后果……而且，意外随时可能发生, 很可能不会给你反应时间。我绝不希望你这样冒险。”
　　“我知道的。”时渊说, “关教授都和我讲了。”他想了想, “我也不知道自己会不会死，但这是我唯一能去其他深渊底下的办法了。”
　　“……时渊，你听我讲完。”钢笔在陆听寒手上转了一圈，他继续讲，“在另外一方面，由于载重和空间限制，登陆护卫舰的最佳人数是四人。这是个相当小的数字，联盟也是做了诸多调查，才定下人选。我们需要长期在深渊之底采集数据，每一人擅长的领域不同，都很重要。”
　　他的语速比平常慢，语气也更加柔和，不会给对方带来压力：“如果让你登陆护卫舰，要不然我们得放弃一人，要不然我们就要冒险超载。不论哪一种都会给‘深潜’带来问题。”
　　时渊呆了一会儿，说：“噢……”
　　他明白陆听寒的意思了，“深潜”的名额弥足珍贵，不是他想去就能去的。
　　陆听寒：“所以，于情于理，我都不能支持你的决定。”
　　陆听寒看着时渊的神情，叹了口气，走上前轻轻抱住他。
　　他在时渊的耳边说：“我明白你的想法，你已经为城市、为人类付出太多，不必再冒生命的代价。‘深潜’无论成败，都是我们要接受的结局。”
　　“但我不是为了人类。”时渊却是抬头，看向他，“这次不是。”
　　陆听寒无奈道：“时渊……”
　　“我没有骗你。”时渊坚定道，“我是为了其他怪物。”
　　“为什么？”陆听寒问，“你想做什么？能做什么？”
　　“我不知道，”时渊告诉他，“我从没办法和其他深渊接触，只有这次有了机会。如果我能去深渊之底，我觉得会有新的发现。”
　　陆听寒沉默了两三秒：“可是，你也不确定能不能成功，对不对？你连你在找什么都不清楚。”
　　“嗯。”时渊轻轻点头，“我没有证据，只是‘感觉’。”他想了想，“陆听寒，你还记得我跟你讲过的梦吗？”
　　——那个他站在舞台中央，无数怪物看着他的梦。
　　过去数年他反反复复地梦到这一幕，不解其意。
　　他告诉陆听寒：“ 我觉得我能在深渊之底，找到这个梦的答案。”
　　窗外寒风呼呼吹着，敲打玻璃，寒气从窗缝渗了进来。
　　陆听寒再次沉默，良久后低声说：“……不，时渊，我不能让你冒险，也不能让‘深潜’冒险。”
　　时渊没能说服陆听寒。
　　晚上他躺在床上，尾巴尖微微蜷缩起来——这是他有点难过的表现。
　　陆听寒见状，把时渊揽在怀中，轻轻抚过他的鬓角：“时渊……”
　　“我没有生气。”时渊说，“你讲的都是对的，我觉得很有道理。我只是、只是有点遗憾。”
　　陆听寒手下是柔顺的黑发，他说：“你新交了很多怪物朋友吧？”
　　“嗯。”时渊轻轻点头。
　　“以后多找它们玩一玩。”陆听寒告诉他，“还有一件事情，我之前从没叮嘱过你。”
　　“什么？”时渊抬头看他。
　　陆听寒说：“你遇到了很多好人，大部分人类应当给你留下了好印象。然而，并非所有人都如此，人心很复杂，即使我也不敢说能看透。怪物能无尽地异变，行为毫无规律，超越想象，但这些都比不过人性——远远比不上。你一定要记住这一点。”
　　时渊呆呆地看着他，尾巴因为困惑蜷得更厉害了。
　　陆听寒捏了捏他的脸：“我能瞒住你的身份、尽可能保护你，等我不在了那一天，这些你都会亲自面对。”他无声地叹了口气，“我知道这些很难，你的身份又太特殊了。”
　　他不可能放下心来。
　　时渊是怀揣力量的年少神明，可以轻而易举地颠覆世界。他足够善良，陆听寒怕有人利用他的善良。
　　陆听寒接着讲：“我不知道有一天你能不能学懂这些……但是就我私心来讲，等‘深潜’开始，我更希望你能回去荒原。”
　　他笑了笑：“你怕孤单，我很高兴你交了那些怪物朋友。和它们待在一起吧，时渊，如果偶尔想城市了，就过去看上几眼待上几天，不必久留。又或许哪天，你会遇到另一些人类，让你能够百分百相信他们，正如你相信和喜欢我一样。”
　　时渊默不作声地听着。
　　在他面前，陆听寒从不主动提起叫人难过的事，世界光鲜亮丽又柔软。
　　如今离别在即，没人再挡住风雨。
　　陆听寒教会过他很多东西，让他看到人类和城市的美好，到最后，交代的却是让他别轻信于人。这大概就是他复杂的爱。
　　时渊讲：“好哦，我都记住了。”他的黑眼睛中有涌动的情绪，“不过我会继续想办法说服你的。”
　　陆听寒伸手，弹了一下时渊的脑壳。
　　时渊：“啊！”他捂着额头，“把我弹傻了。”
　　陆听寒低声笑了。
　　“深潜”的日子一天天近了，时渊没能说服陆听寒。平日，时渊向陆听寒吹一吹枕边风，陆听寒就没有不答应他的事情。唯独这次是例外，陆听寒铁定了心，不会改变。
　　与此同时，手工厂里的纸花堆得跟小山一样，那几朵真的雪见花也长势良好，眼看着就要盛放。
　　离“深潜”只剩三周，城中众人越发紧张，加上黑水晶中的怪物苏醒得多了，战况激烈起来。时渊见到了巨大的运输船，它们停于城市边缘，在未来，它们将带着人们去往尔顿。
　　他继续说服陆听寒，让自己去深渊之底。
　　在时渊第无数次说服失败后，他抱着陆听寒的腰，头埋在他怀中，闷声说：“你就要走了呀。”
　　陆听寒摸摸他的脑袋。
　　这些天他又嘱咐了时渊很多东西。
　　时渊在他身边的几年，他已教会时渊太多，临到分别却觉得远远不够。
　　他反复强调医疗品的用法，万一时渊在人形时受伤，肯定用得到；他一次又一次教时渊怎么用地图和指南针，好让这只路痴深渊找到目的地；他说做菜的时候要小心，免得切到手，或者不小心吃了个食物中毒；他说一定不能暴露自己的身份，这该是永远的底牌……
　　陆听寒从不是唠叨的性格，这些事情，时渊也早就知道了许多。
　　但他就是一直在讲，生怕缺了漏了什么。
　　时渊默不作声了一阵，又问：“陆听寒，你能不能跟我去个地方？”
　　陆听寒很忙。
　　他还是问：“想去哪里？”
　　“我想让你见一见我的怪物朋友。”时渊说，“我说服不了你，说不定它们可以。”
　　陆听寒笑了笑：“怪物可不会讲话。”他撸了一把时渊的长尾巴，“小恶魔除外。”
　　“也不是说话啦，我不知道该怎么表达。”时渊歪了歪脑袋，努力措词，“你不改变想法也没关系，总之我想让你看一下。”
　　“……好。”陆听寒应承下来，“我跟你去。”
　　后天早晨，他们一起踏入了城外的森林。
　　露水挂在树叶上，晶莹剔透。
　　两人遇到了很多怪物，它们藏在林间，察觉到陆听寒的存在，与平时比多了躁动。有几只怪物蠢蠢欲动，又忌讳着时渊，终归没有上前。而其他认识时渊的怪物，远远跟着他们，保持了相当的距离。
　　怪物毕竟是怪物。
　　唯独害怕和青睐时渊。
　　“要去哪里？”陆听寒问。
　　“去见一个大朋友。”时渊回答，“它之前想带我去个地方，我没来得及跟它去。”
　　陆听寒不再追问。
　　他们漫步林间。这段路崎岖曲折，时渊平时走得费劲，有了陆听寒后好多了——他很艰难才能爬上的陡坡、小心翼翼才能下去的断崖，陆听寒通通走在前头，握住他的手，带着他翻山越岭。
　　一路向前。
　　直到群山深处。
　　陆听寒见到了时渊说过的、长满眼睛的古树。
　　那古树遮天蔽日，立在森林的最深处，一只只眼睛在它的枝干上狂乱地转动，时不时渗出血泪。
　　而当它见到时渊，那躁动平息了。无数双眼睛平和下来，缓缓移动，看向造访的两人。
　　“你好呀——”时渊扯着嗓子打招呼，“你好呀——烂树！！”
　　陆听寒：“……”
　　时渊起名字一直很有一套。
　　古树的眼睛紧盯着陆听寒，瞳孔猛然缩小，很是吓人。
　　“不可以哦。”时渊又告诉它，“这是我的人类，你不能感染他。”
　　古树停顿了接近半分钟，缓缓闭上眼睛，只留有树干正中最大的眼睛看向两人。
　　“沙沙沙——”
　　一阵风吹过，满树摇曳，眼睛眨了眨。
　　这算是向他们打招呼了。
　　道别了“烂树”，他们继续走。
　　陆听寒问：“除了‘烂树’，还什么怪物有名字？”
　　“我起的名字不多，”时渊掰着指头数，“比如说有‘傻狗’‘呆头鹅’’坏蜜蜂‘和‘臭鸟’。主要是刚开始它们都不理我，没礼貌，我就这么叫了，后面习惯了改不过来。”
　　陆听寒：“……”
　　这越来越离谱了。
　　陆听寒说：“时渊，我很高兴在你不知道我名字的时候，没有帮我起名。”
　　这么一想，“陆婷婷”已经是时渊起名的巅峰了。时渊跟他绝对是真爱。
　　“确实啊，当时我的联盟语学得还不是很好。”时渊说，“所以你一直是‘那个没素质的’。”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“我真的不是故意丢垃圾的。”
　　时渊：“哼哼。”
　　再往前走，越过了山坡巨石，他们来到另一个山头下。
　　“喂——”时渊喊道，“小白，你在哪里？！小白！”
　　这名字正常多了，大概是只小巧玲珑的怪物，才让时渊如此破例。
　　陆听寒等着。
　　云雾缭绕的山谷中发出异响，大地颤动不已。两分钟后只见庞然大物自深山而来：白蛇吐着猩红的信子，眸似琉璃，立起身子时阴影盖满了整片山脉。
　　陆听寒抬头看它，说：“你管这玩意叫‘小白’？”
　　“是呀。它多可爱。”时渊很高兴，冲巨蛇招手，“我在这里！来找你玩了！”
　　“嘶嘶嘶——”巨蛇吐着信子。
　　和古树一样，它盯着陆听寒好一会儿，来自本能的冲动在叫嚣，露出狰狞残暴的一面。
　　它最终还是垂下了脑袋，平静地看着两人。
　　时渊和陆听寒说：“小白想带我去个地方，我们一起去吧。”
　　巨蛇仿佛听懂了他的话语，头颅再次低垂，停在低凹的山谷中。
　　这样一来时渊便能轻轻松松地站上去。他率先跳到了巨蛇的头上，向陆听寒招呼：“来吧！”
　　陆听寒征战多年，与怪物打过不知多少交道，未曾有这样的体验。
　　又或者说，从未有任何人见过此情此景，即便他也难免犹疑了几秒。
　　“快来吧！”时渊又喊他，“相信我！”
　　于是陆听寒迈步，同样跳到蛇的头上。两人抓稳了一片突起的鳞片，巨蛇抬头——
　　云雾猛地从身边刮过！
　　风声震耳欲聋，转眼间两人离地好几十米了，那些树、石头和花草都变得渺小。
　　“沙沙沙——哗哗——”
　　鳞片摩擦过重峦，只见奇峰罗列，山河锦绣，他们乘着白蛇腾云跨风般向远方而去。

第117章 在深林
　　巨蛇一路向前, 山风吹得人睁不开眼。
　　学习驾驶飞行器时，陆听寒受过许多训练，高速与失重并不是大事情, 更何况白蛇脑袋上很平稳。但……乘着巨蛇穿越山岭？他这辈子都没想到。
　　“快看！！”风声中，时渊扯着嗓子喊，“那里有一条河！”
　　陆听寒也看到了。
　　这是很远的地方。深山老林，即便他也没来过这一片, 只见山谷之中有咆哮的江河，一泻千里，在悬崖峭壁上撞出雪白的花。水性再好的人落入其中也无法自保, 此处自成天地, 群鱼跳跃, 一只只千奇百怪, 异变之鸟在风中盘旋，于石壁筑巢。
　　更远处万壑千岩，数不尽的生物在活动, 或是行于阳光下，或是蛰居潜伏在阴影中，尖啸、长吼、窃窃私语……
　　他们猝不及防地闯入了另一个世界。
　　一个只属于怪物的世界。
　　人类看这里觉得可怖，但对于怪物来说，如此俯瞰群山万物，快意豪情。陆听寒侧过头看时渊, 狂风吹乱了少年的黑发, 他目不转睛地眺望远方, 眼睛被阳光点亮。
　　陆听寒无声地笑了。
　　也不知多久后, 巨蛇放缓了速度。
　　他们一直朝着高处去, 这一片山脉雾气浓重, 仿佛化不开的牛奶。待巨蛇慢慢垂低头颅，两人浸没在迷雾中。
　　“小白，”时渊问它，“你要带我们看什么？”
　　陆听寒：“……”
　　他大概永远无法接受这个名字。
　　“嘶嘶——”白蛇吐了吐信子，算是回答。
　　不多时一阵大风吹来，云雾翻涌，点点碎光在周身浮了上来。
　　那是花瓣的光辉。
　　纯白与淡粉色的花交织，铺天盖地看不真切。
　　隔雾观花别有风情，若隐若现，真真假假。时渊看到一串盛放的花就在身边，忍不住伸手去摘，摸到了才发觉是云，散在了手中；而看似是一大团白雾的地方，凑近了一看，竟是大片摇曳的花海。
　　时渊说：“哇！”
　　陆听寒同样伸手，缥缈的雾绕在指间，留下微凉的水汽。
　　他说：“很好看。”
　　巨蛇向前十余分钟，停了下来。
　　“呼呼呼——”
　　又一阵风。
　　这回的风格外迅疾，席卷了世界，一时之间云雾回旋而起。它实在太浩大，仿佛神话中足以灭世的飓风，却是温和且带了花香的。
　　两人一齐抬头，看花瓣碎光乘着雾气，奔向穹顶。在这瞬间天晴了，碧蓝色猝然闯入眼帘，山谷一览无余，万花盛放似雪。
　　这是开在了秘谷中的雪见花海。
　　白蛇不懂美丑，那日时渊将花赠予它，它便知道这个小小的神明喜爱花，翻山越岭带他过来了。
　　它将头颅垂至地面。
　　陆听寒率先跳下来，回头向时渊伸出手。
　　时渊没有拉住陆听寒的手。
　　他弯眼一笑，张开双手纵身跃下——
　　陆听寒牢牢接住了他。
　　他们在雪见花中笑着拥抱，巨蛇昂头，游弋到不远处的山中，盘踞在峰峦间歇息。
　　时渊和陆听寒手牵手走在山谷。
　　微光起伏，抬头向上看，石壁生了几支乌黑的树枝，淡粉花朵点缀其上。
　　他们还听到了溪水声。
　　往前走了一段，清澈的溪流出现在眼前。几只像小螃蟹的怪物见到时渊，急匆匆跑掉了。
　　时渊鞠了一捧水扑在脸上，冷冰冰的，分外清爽。
　　陆听寒站在他身边，说：“时渊，你往那边看。”
　　时渊看过去，黛青色的山上什么都没有。
　　他问：“看什么？”
　　陆听寒：“那里有一条路。”
　　时渊：？
　　他努力看了一会，说：“在哪里啊？”
　　“走过去就看到了。”陆听寒笑说。
　　溪流也是往那个方向去的，他们顺流而下，走入山谷的更深处。花海不时传来细碎的声音，几群毛茸茸的小怪物跑过去，偷偷打量他们。
　　时渊边走边摘好看的花。
　　这朵好看，另一朵也好看，路还没走多远，他怀中已经有了一大捧。陆听寒回头看不见时渊的脸，就看见大团的白花在移动，还有一条迎风招展的欢快尾巴。
　　时渊实在拿不下了，陆听寒伸手接过了大半的花束，说：“就那么喜欢花？”
　　“嗯。”时渊说，“很喜欢。”他想了想，“我们第一次见面，你是跟着花海来的。”
　　他们走到了山脚下。
　　迈过繁花和浓密柔顺的绿草，果然如陆听寒所说，有一条路。
　　路面被植被铺满了，要很仔细才能看出一点，得亏陆听寒隔着那么远还能看出来。
　　它破损严重且断断续续，两人拨开花草，偶尔能看见半截青石板，或者几块规整的砖石。他们就这样顺着微弱的痕迹，往山上走去。
　　时渊问：“这里以前有城市吗？怎么会有条路？”
　　“不是城市。这种地形不适合，地图记载上也没有。”陆听寒回答，“可能是山村。”
　　“好吧。”时渊说，“我还没见过山村。”
　　“我也没有。”
　　“山村是怎么样的呢？”
　　陆听寒：“没有那么多高楼大厦，也不会太挤，能看见田地和动物。”
　　“听起来不错。”时渊想了想，“我也会喜欢的。”
　　继续往前走，雪见花没有那么多了，取而代之的是野花。它们被感染后有诸多色彩，长在苍色的树下。
　　时渊没忍住，又开始摘花。
　　他手上拿不下了，就用尾巴去摘。尾巴尖卷来卷去，捆住了秋黄色和薄蓝色的小花。
　　他时不时陷入纠结：“陆听寒，你觉得这两朵花哪个好看？”
　　陆听寒说：“都好看。”
　　时渊说：“每次问你，你总是告诉我都好看。”
　　“事实如此，它们长得都是一样的。”
　　时渊非常不满地晃动尾巴尖：“怎么可能呢，你敷衍我。”
　　陆听寒：“……”
　　陆上将虽是弯了个彻彻底底，审美还停留在直男阶段，实在分不清那两朵花有什么不同。
　　时渊问了几轮后，意识到陆听寒不可信，还得靠自己，于是越发专心地挑起花来。陆听寒也不急，看着时渊把一朵朵在他看来毫无区别的花收集起来，抱在怀中，卷在尾巴尖。
　　两人循着山路走走停停。
　　半山腰的地势陡峭，常有得跻身而过的羊肠小道。山谷已在他们脚下了，陆听寒时不时提醒时渊，要注意脚下。
　　那一大捧花太阻碍视野，时渊说：“我不怕摔下去，我会变成黑雾的哦。”
　　陆听寒想一想也有道理，但走过小路时，他还是牵住时渊。山道崎岖，他们寻着过去的青石砖向上走，将微光的雪见花海收入眼下。
　　时渊突然顿住，定定地看着前方。
　　那黛青色的林间，有一头深棕色的鹿。
　　乍一眼看去它与正常鹿没区别。阳光铺在它的皮毛上，它的眼眸乌黑，有一对漂亮的鹿角，正在专心吃柔嫩的树芽。
　　时渊盯着它。
　　这是一头年轻又漂亮的鹿。他想缓步接近，不小心踩到了枯枝——
　　“咔嚓！”
　　细微的一声。雄鹿猛地抬头看来，它另一侧面颊已是白骨，眼眶空荡荡。它见到时渊，飞快掉头跑走了。
　　“诶等等！”时渊喊。
　　他追上去，就在这时山风吹来，凌冽到叫人身形一晃。时渊没抱稳，花团被吹散了，刹那间漫山遍野都是随风旋转的花。
　　“啊。”时渊说。
　　他停下脚步看山谷间的飞花。
　　有些花飘向来路，有些花扶摇向山巅。
　　陆听寒赶快揉了揉他的脑袋，安慰道：“花那么多，等下再摘就好了。”
　　时渊说：“算了算了，不用了呼噜噜。”他拿起尾巴卷着的一小束花，“我带着它们就够了。不过那只鹿呢，它跑去哪里了？”
　　陆听寒告诉他：“往山上去了。”
　　两人边走边找。
　　棕鹿跑得不远，它的身影很快又出现了林间，探出头打量两人。
　　时渊小心翼翼地靠近。
　　陆听寒站在原地，看时渊走向雄鹿。他看不清时渊的神情，只见到少年的侧脸柔和。
　　面对怪物，时渊一直是柔软又平静的。
　　现在也是如此。
　　然而在这瞬间，陆听寒有种说不上来的感受，时渊还是时渊，又有什么东西不一样了。
　　雄鹿略微紧张，但不再逃跑，站在原地刨蹄子。
　　时渊说：“不要怕，我只是来找你玩的。”他目不转睛，缓缓伸手向雄鹿——那半边面颊是冷冰冰的白骨，他毫不在意，修长手指覆了上去。
　　他说：“要是你觉得孤单的话，可以跟我讲一讲你的故事哦。”
　　雄鹿停顿数秒。
　　它以一只清澈的眼打量时渊，最后探头，轻轻蹭了蹭他，逗得他笑了：“你的毛弄得我好痒哈哈哈哈别舔我了别舔我了。”
　　陆听寒静静地看着这一幕。
　　等时渊再走回路上，他已经有了个新朋友：
　　雄鹿远远地跟着他们，半身矫健半身白骨，鹿角上停了一只亮黄色的小鸟。
　　越往山巅走，树林中的怪物就越多。时渊的朋友也越来越多，长了很多条腿的貂，纯白色的刺猬，半透明的蜻蜓和介乎松鼠与狐狸之间的生物……
　　怪物组成了一支小队伍，浩浩荡荡跟在他们身后。
　　他们一同前往山顶。
　　植被太茂盛，山间小道彻底断了踪迹。好在，离山顶只有数十米了。
　　又是一段陡峭的坡，陆听寒走在前面，拉着时渊。
　　翻越过重重碎石和土坡，爬上最后一道坎，眼前豁然开朗——
　　山风呼啸而至。
　　群峰、山谷、花海与溪流都在他们的脚下。没有山村，道路的尽头是一座倒了半边、长满野花野草的亭子。
　　时渊问：“这个东西是用来做什么的？”
　　“应该是给登山客休息和欣赏景色的。”陆听寒打量亭子，“以前，有的人拿‘登山’当喜好。”
　　“好吧。”时渊走近，试图从那半截废墟中想象出亭子原本的模样，“……诶，那是什么？”
　　在亭子的西南角有一处高耸石壁，石壁与亭子相连的部分被墙围起来了。
　　如今墙塌得只剩碎石，中间的小建筑还在。
　　它在石壁中的凹陷处……又或者说，它就是从石壁中凿出来的。它外形像个小阁，浮雕花纹磨损得厉害，有底座与立起的龛。
　　陆听寒审度了几秒，回答：“是个神龛。”
　　“神龛？”这是个很陌生的词，时渊念了几次，问到，“神龛是做什么的？”
　　“供奉神灵用的。我跟你说过一些人是有信仰的。”
　　“嗯，我记得。”时渊仔细端详神龛，“那这个神龛在拜什么神？”
　　“看不出了。”陆听寒说，“在龛中间应当摆上神仙的塑像，现在塑像没了，没人知道这里供奉过谁。”他顿了一下，“说不定是这里的山神。”
　　时渊又问：“真的有山神吗？”
　　陆听寒笑了：“时渊，我不知道。”
　　“好吧。”时渊盯了神龛一会儿，“如果真的有山神，那已经很多年没人来看祂了呀。”
　　他想了一下，把手中所有的花放进了神龛里。
　　那神龛破败，几近坍塌，就连曾经寄宿于此的神灵都不在了。当鲜花盛入其中，它却如枯树逢春朽木生花，霎时生机勃勃。
　　一阵风自远方吹来，似是群山呢喃。
　　亭子能坐的地方塌了，两人在神龛前席地而坐，远眺山河。
　　跟随他们的怪物也来了，鸟兽群聚，安静地簇拥在时渊身边。
　　一只毛茸茸的红狐狸凑上前，壮着胆子，轻轻蹭了蹭时渊的手。时渊把它抱了起来，摸摸它厚实又火热的皮毛，弯起眼睛笑了。
　　陆听寒偶然侧头，便看见诸多怪物围着时渊。
　　——就像那日在海中，天上地下，时渊是它们唯一需要仰视的存在。
　　时渊抱着红狐狸，雄鹿与狼趴伏在他旁边，蜻蜓和文鸟齐飞。在他身后群山如黛，破败神龛开着漂亮的花，在清冽的风中摇。
　　陆听寒默不作声地看着。
　　他想起时渊告诉他，想去深渊之底不是为人类，而是为了怪物。
　　陆听寒并非信神者，自然不懂山神如何。但见到此情此景，他想，在这个残酷峥嵘的世界上若真有神灵……
　　那应当就是这样子的了。

第118章 新的参与者
　　他们在山顶待了很久。
　　等暮色四合, 群山渐渐黯淡，陆听寒低声说：“回去吗？”
　　“好哦。”时渊答应。
　　白蛇在来时的山谷中等着。
　　两人下山，下坡路要好走不少, 很快他们就到了山底。他的怪物朋友们不愿离开，止步于此，时渊在山脚回头冲它们说：“再见啦！”
　　狐狸与狼被岩石遮蔽了身影，飞鸟也重返山林，最后离开的是那头雄鹿，它迈着轻盈的步伐，鹿角覆着青苔，搭着一只小鸟, 消失在厚实落叶之中。
　　谷中花海仍在, 摇曳于灿烂的晚霞下, 淡香阵阵。
　　时渊走得快了几步, 带起的风卷着花瓣，在周身飞舞。他像是发现了新鲜玩意, 翘着尾巴跑来跑去, 喊陆听寒：“快看！！”
　　陆听寒缓步走着，看时渊在身边疯跑, 跑来跑去跑来跑去, 所过之处大片的花瓣飞舞。
　　“快看我！”时渊又喊, 几片花落在他的发梢。
　　“在看。”陆听寒笑说, “一直看着呢。”
　　深渊再次得到人类的凝视，心满意足。快到山谷尽头, 时渊向他跑来了, 陆听寒张开双手一下子抱住他了。
　　时渊：“哇！！”
　　他跑了一身热气腾腾, 白皙脸颊上透着微红, 抬头看着陆听寒笑了。
　　“哗哗哗——沙沙——”
　　巨蛇游弋到他们面前，竖瞳看着二人。
　　“小白！谢谢你！”时渊说，“我喜欢这个地方哦！”
　　巨蛇吐了吐信子：“嘶嘶——”
　　两人重回蛇身上，抓紧它的鳞片，巨蛇朝着来时的路去了。
　　回到原先的山脉，回到飞行器上，他们与巨蛇道别，重返城市。
　　到了家里，时渊的兴奋劲还没过，叽叽喳喳拉着陆听寒讲话。他说今天的花海真美，山顶也很美，他再次目睹从未见过的景色；他说他很高兴又交到了那么多朋友，它们都有奇特的性格，能发出不同的有趣声音；他说很可惜，他还有许多怪物朋友今天没遇到，本来都想让陆听寒见一见的……
　　陆听寒一边笑着听时渊讲，一边把他塞进了浴室里，说衣服上都是草沫和露水，回来时还吹了风，赶快去洗一洗，别感冒了。
　　等时渊出来，继续和陆听寒唠叨，尾巴尖欢快地摇曳。
　　陆听寒在沙发上揽着他，看他的面颊与耳廓微红，不知是奔跑的热度未消，亦或者是水汽的余温，是那种生气勃勃的红润，暖洋洋的。他的眼睛也很亮，乌黑如深渊的黑眸中落入光亮，窝在他的怀里，宽松睡衣露出了锁骨，一滴没擦干的水悄然滑过下颚线条，摇摇欲坠。
　　陆听寒没忍住，亲了上去。
　　亲着亲着时渊就被压在沙发上了，他揽着陆听寒的脖子继续笑，回吻过去。
　　两人黏糊着回到柔软的床上，眼中皆热烈，耳厮鬓摩，一夜春风。
　　他们在无数个夜晚中有过肌肤之亲，但都不似今日。
　　许是分别在即，他们抵死缠绵。
　　最后时渊睡着了，陆听寒替他盖好被子，轻轻吻了吻他的额头。
　　时渊在梦中含糊说了什么，讲到一半就没音了，只剩下安静的呼吸声。
　　陆听寒默不作声地看了他很久。
　　他像是下定了什么决心。
　　两人折腾到太晚，第二天陆听寒难得中午才出门。
　　时渊问：“你要去哪里呢？”
　　“去一趟军部。”陆听寒说，“有些事要处理。”
　　“你会回来吃晚饭吗？”
　　“嗯。”陆听寒答应下来。
　　陆听寒坐车到了军部。
　　会议室里的人差不多到齐了。他却在门口站定了几秒钟。
　　这几秒钟内，万千思绪涌过心头。他想到很多，譬如“深潜”的重重阻碍，譬如无数人对此的付出与期待，将它视作救世的希望，又譬如护卫舰的限制，正如他同时渊所说那般，若时渊想去深渊之底，要不然有一人得被顶替掉，要不然护卫舰就要冒险超载……
　　一路走到今日，从联盟到遥远的帝国都城，这个计划承载了一切，容不得意外。
　　但是——
　　从始至终，所有人都明白0号深渊是特殊的，它有最可怕的感染数值，却安静地待在荒原。虞轻眉也讲过，她之所以立项研究0号深渊，是因为她觉得，能在它身上找到光。再后来，0号深渊凭空消失，被他感染的生物拥有无尽的时间，都让他变得更加神秘。
　　若放10年前的陆听寒站在这，他也是这样的理论派，从数据和观测结果分析0号深渊，严谨缜密，头头是道。
　　但是多年后，在此时此刻，陆听寒想到的并非这些。
　　他想到的，只是时渊与怪物们。
　　从海岸到山林，从荒原到花海，少年被怪物簇拥，任何人见到那一幕都会动容。过往种种掠过他的眼前，开心的时渊，生气的时渊，激动的时渊，难过的时渊，纠结的时渊……他们一同经历过太多，陆听寒带时渊见证人类的喜怒哀乐，而时渊也让他看到了怪物的另外一面。
　　时渊长长久久地做着舞台的梦，怪物注视着他，期待着他，他们血脉交融。时渊为人类做出了很多，这是他第一次说，想为怪物做点什么。
　　他要找到属于自己的答案。
　　陆听寒想要相信他。
　　陆听寒愿意相信他是那个奇迹。
　　也许这是唯一一次机会，人类能为这只小怪物做点什么。陆听寒想，这可能是他这辈子里做过最感性的、最冲动的决定了。
　　陆听寒推开会议室的门，柴永宁主.席、诸名教授、数位军官都在等着他了。
　　他在他们的目光下走到长桌的主位，众人等他开口，安静得鸦雀无声。
　　陆听寒环顾四周，一张张熟悉的面庞。
　　灯光如潮水般淹没了他。
　　而他的腰背笔挺，说：“我想更改‘深潜’的参与者。”
　　……
　　陆听寒的提议引发了轩然大波。
　　所有人乱成了一团，言辞激烈者、坚决反对者、他的拥护者吵得不可开交。在这个时候，时渊的身份在高层中已不是秘密，有人觉得陆上将疯了，有人觉得此事欠考虑，也有人相信陆听寒的决定，正如在过去的十几年里陆听寒总是对的，一次次守住了城市。
　　时渊和陆听寒被推上了风口浪尖。
　　而时渊是不知道这事情的。
　　城中百姓也不知道。联盟高层吵得厉害，却默契地对外只字不提，在这方面，他们依旧团结一心。
　　时渊继续在手工厂折花，跑去荒原找怪物玩。
　　陆听寒陪他吃饭，抽空看电影、打牌和读书，或者在一个澄澈的夜晚中眺望星空。
　　“我还没看到流星雨。”时渊努力在观星望远镜里张望，“它会是怎么样的呢？为什么一直不来？”
　　陆听寒告诉他：“这本来就很少见，可遇不可求。”
　　“好吧。现在的星空也很好看。”
　　“是啊。”陆听寒说，“是很好看。”
　　群星闪耀，时渊依旧没等来他的流星雨，却得到了陆听寒的亲亲，顿时眉开眼笑。
　　苏恩齐和陆听寒谈了一次。
　　不是官方的会谈，而是老朋友间的见面，就在苏恩齐的家中。
　　苏恩齐坚决反对时渊去深渊之底，理由无他，就是觉得这是一场不切实际且没有意义的豪赌，而他们赌不起。
　　屋里空荡荡，苏良和蒋方舟不在之后，苏恩齐一直独身住着。
　　苏恩齐向后靠着座位，摘下老花镜，深深叹了口气：“我没想到你会做出这样的决定。时渊……时渊连他想找什么都不知道，不是么？”
　　陆听寒说：“嗯。”
　　水壶里的水烧开了，陆听寒起身，把沸水倒入茶杯中。
　　白气带着茶香袅袅升起，沁润心神，苏恩齐的铁茶叶罐已见底，这或许是城中最后两杯好茶。
　　苏恩齐从他手中接过一杯茶，抿了一口，又缓缓道：“我也愿意相信时渊的本意。可你有没有想过，他从来都是怪物那一边的，不论是他的身份，还是他的能力。万一他找到的‘答案’反而毁灭了人类，要怎么办？”
　　“我想过这种可能性。”陆听寒很平静地回答，“想过很多次，但我还是相信他。”
　　苏恩齐沉默不语。
　　他把茶一口口喝完了，开口道：“以前，我还总想让你找个女朋友。后来我认识了时渊，想不管男女也行，是个活人就好。结果到后来连人都不是了。”
　　陆听寒笑了。
　　苏恩齐突然意识到什么：“深渊有生死吗？”他苍老的脸上出现了困惑，“他、额、他算活着吗？”
　　“算，算。”陆听寒回答，“当然算，好好的在家里呢。”
　　时渊还做了番茄炒蛋，等他晚上回去吃呢。
　　苏恩齐长吁一口气：“那就好，至少活着，还可以，还可以。”
　　陆听寒：“……”
　　他觉得自己在苏恩齐眼中，形象已经无法挽回了。
　　苏恩齐接着讲：“你还挺能瞒的，到现在我们才知道时渊的身份，藏得可真好。”他揉了揉眉骨，“这几天我一直在想‘深潜’，想了很多很多，说实话，到今天我都反对你的提议，‘深潜’本身就有巨大的风险，而你简直在火上浇油，谁也不知道这会不会最后一根稻草……”
　　陆听寒安静地听着。
　　苏恩齐沉默半晌，最终长叹一口气：“但是，我怎么能拒绝你呢？我们相识二十多年了，并肩作战了那么多次，也有过矛盾和分歧。我不知道过了那么久，在你心中我是怎样的，可我每次看到你，想起的还是小时候你跟着我，学军事的时候眼睛那么亮，像是有火在烧。”
　　空茶杯在他手中转了一圈，落在了桌面上，他说：“老师总是要护着学生的，对不对。在这最后的试炼里，我想和你站在同一边。”
　　陆听寒：“您的意思是……”
　　“让时渊去吧。”苏恩齐说，“和你一起走，去深渊之底。”
　　陆听寒想开口，苏恩齐打断他：“不必道谢，也不用讲什么，我不会后悔这个决定。”
　　陆听寒与苏恩齐道别时，苏恩齐送他送到了门口。
　　苏恩齐的白发飘扬着，他说：“我并不觉得时渊和你一起走，能让你们免于感染活下去，你们是不可能返航的。我征战七十余年，侥幸活到今天，却总是白发人送黑发人。先是苏良和蒋方舟，现在是你。该是我们这种老东西去牺牲的，年轻人就该看到明天。尤其是你，你比任何人都更有资格活下去。”
　　陆听寒告诉他：“小时候，我喜欢站在风阳城的能源塔上看风景，在那里能同时看见城市和荒原。那时我就下定了决心要守住城市。总要有人担起这个责任，总要有人死在黎明之前，我不是第一个人，也不会是最后一个。”
　　苏恩齐点了点头：“……你从没变过。”
　　等陆听寒转身要走，他又突然说：“不过，会藏秘密的人不止是你。”
　　陆听寒回头。
　　苏恩齐笑了：“放在今天那只是个微不足道的秘密了，我不会告诉你的，可是，我希望有一天你能知道。”
　　他拍了拍陆听寒的肩。
　　此日之后苏恩齐改变了态度，和关教授一起支持陆听寒的提议。
　　由他的转变作为起始点，越来越多的反对者改变了看法，有人被说服，有人被周围人影响，有人冷静下来后，选择了相信陆听寒，相信那只奇奇怪怪、一直帮助人类的深渊。
　　也有人坚定反对，绝不松口，但他们最终成了极少数。
　　联盟245年10月20号，“深潜”计划的一周之前，联盟正式批准时渊登上护卫舰，一同前往深渊之底。
　　原本的执行者没有减员，关教授等研究人员紧急研究了一番，决定去除一台大型感染检测仪，腾出位置给时渊。
　　一切就这么定了下来。
　　这天陆听寒回家，时渊扑进了他的怀中：“要摸头！！”
　　陆听寒揉了揉他的脑袋，时渊发出高兴的呼噜呼噜声。
　　然后，他在他的耳边说：“时渊，让我们一起走吧。”
　　“去哪里？”时渊问，“呼噜噜？”
　　陆听寒说：“一起去深渊之底。”
　　黑雾中的乱流危险，深渊之底也充斥感染，此行没有归途，谁都不知道执行者们能活多久，“深潜”能否成功。
　　很久之前陆听寒跟时渊说过，每个人都有独一无二的故事。时隔多年，风风雨雨，他们见到了异国和故土，见到了真情与绝景，终于能一起去看一看这个故事的结局。

第119章 盛大告别
　　时渊花了一些时间和朋友道别。
　　他和剧团成员吃了餐饭。
　　陆听寒说可以给他们安排个好地方吃饭, 时渊想了想，说还是算了。
　　——他在加西亚大剧院工作的时候，经常和众人在路边吃。环境确实不好, 人来人往, 炒菜的油烟到处飘, 偶尔还有路过公交车的尾气，但现在回忆起来，长街色调都是温暖的，一盘简单的炒菜味道特别香。
　　于是他们还是在食物分配处吃了。
　　一张圆桌子放在最角落, 众人围坐, 桌上放了热腾腾的炒素菜。
　　陆听寒没要求时渊保密, 他们都知道时渊要去“深潜”。
　　相应的，他们也知道了时渊的身份。
　　程游文和秦落落早有察觉, 倒不是特别震惊, 沃尔夫冈沉默不语, 一双眼睛瞪得比铜牛还圆。
　　但这不妨碍他们担心时渊。
　　秦落落无心吃饭, 拽着时渊的手, 哭得一把鼻涕一把泪：“呜呜呜呜时渊啊时渊, 咱们就不说别的了，你待在深渊底下肯定没问题，但是呜呜呜呜, 万一你们的舰船遇到了什么问题怎么办, 你这小身板哪里挺得住啊呜呜呜。”
　　“先别哭了, 看你把鼻涕都快擦到时渊手上了。”程游文挥着筷子说, “人家厉害着呢, 万一真的出什么事, 还能变成黑雾对不对？”
　　“那万一反应不过来怎么办呜呜呜。”秦落落根本停不下来, “深渊里有乱流有怪物群，多危险啊，而且深渊之间不是会互相排斥么呜呜。”
　　时渊安慰她：“没关系的。我听说齐鸿先生是非常厉害的驾驶员，陆听寒也知道怪物在想什么，我、嗯、我应该也能吓走一点怪物吧。”
　　秦落落：“呜呜呜呜——”
　　她根本没听进去。
　　程游文嘴上劝着秦落落，实际上，他吃了几口饭也吃不下去了。
　　他就空举着筷子，也不夹菜了，告诉时渊：“时渊，我想告诉你个好消息。我不是和你讲过，我因为感染后遗症活不了几年吗？”
　　时渊：“嗯。”
　　程游文说：“你们从帝国带回来融合剂，抑制剂又有了新的改良方向，他们说，新版抑制剂很可能减轻后遗症，让人体更适应感染。所以，我想我应当是能活久一点。”他哼哼，“毕竟我这种天才编剧，要是死了，可是世界的损失……啊！”
　　他被秦落落狠狠掐了大腿。
　　“哇是吗，那太好了！”时渊很高兴，“等去了尔顿，说不定还能演出你的新剧本！”
　　“那必须的。”程游文说，“等情况好转了多雇几个演员，我们就不用分饰多角了，你也……”
　　他突然顿住，意识到时渊不会和他们去尔顿。
　　时渊说：“听起来很好，希望你们演出成功呀。”
　　程游文张了张嘴，想说什么，最后只是笑道：“嗯。”
　　饭点到了，分配处的人越来越多。人挤着人摩肩擦踵，好似又回到了拾穗城的某个傍晚，剧院门口的餐厅飘起食物的香气，他们坐在路边谈天说地，发愁演出票卖得怎么样，还要不要多贴几张海报，晚霞橙红，一班公交车顺着长街驶向远方。
　　之后，时渊去见了林叶然。
　　林叶然还在数据中心工作，也参与了“深潜”的规划。他忙得团团转，还是抽空和时渊见面了。
　　他不是个善于表达情绪的人，当年在心理咨询中心就常常把人骂得狗血淋头，为数不多的好脸色，都是给优秀员工时渊的——
　　时渊还留着优秀员工的奖励，那张买房3万减5元的代金券。
　　倒不是他不想用，而是他勤勤恳恳打工多年，至今凑不够3万。用陆听寒的话说，他着实体验了一把打工人
　　的苦。
　　林叶然来时拿了两杯咖啡，一杯分给时渊，告诉他：“这可是数据中心的宝贝，我从唐博士那里薅来的，绝对没其他地方有咖啡了，那老头子在我耳边念叨了好几天。”他晃了晃杯子，“可惜就是咖啡豆快没了，冲得很淡。”
　　时渊尝了一口。
　　他试过陆听寒的咖啡，不喜欢那苦味，现在这咖啡太淡，苦味几乎没有，他反而尝出了点香气。
　　林叶然等会还要上夜班，不方便走得太远。他和时渊靠在墙边，聊了一会天。
　　他说：“现在终于没有迟到早退的人了，大家都很有危机意识，天天加班。”他很满意地点头，“也是，再不加班就死了。”
　　时渊：“噢……”
　　林叶然说：“但是现在有个问题，人人都加班，等于人人都不加班，‘深潜’项目那么复杂，我隔壁那个姓沈的，和我一样也是主管，都不知道该提拔谁。要我说他年纪那么大，早该把职权都给我了，我能永远住在研究中心。”
　　时渊：“噢……”他想了想，“林先生，您真的是个工作狂啊。”
　　“是么。”林叶然不以为然，“怎么可能呢？”
　　就像酒鬼不知道自己是酒鬼。
　　工作狂也不可能知道自己是工作狂。
　　林叶然又说：“总之，自从你们去尔顿开始，整个数据中心忙得没完没了，我都觉得自己折寿了五年，至少五年。”他猛灌了一口咖啡，笑了，“但这又有什么办法？战士在前线，我们这种干脑力活的，当然也要努力。你呢？时渊，你最近在做什么？”
　　时渊就告诉他，自己最近在叠纸花，还讲了手工厂里的趣闻，比如有人摔倒了，压扁了大堆纸花，比如那几盆真的雪见花被小心养着，众人对它们跟供祖宗一样，要水有水有阳光有阳光，活得格外滋润，又比如说每个人叠花的手法不同，有两个人还因为哪种叠法更好看，差点吵起来。
　　林叶然专心听着。
　　等时渊差不多讲完，他接了个电话，是组里有急事要他回去处理。
　　林叶然和时渊讲：“那我先走啦？”
　　“好呀。”时渊说。他看到，林叶然还戴着严歆的“狗牌”，细链子在光下闪着银光。
　　林叶然走到一半又折返回来，和时渊说：“加油。”他不习惯说这种话语，别别扭扭，“我相信你们能做到的。”
　　“好哦。”时渊说，“谢谢你。”
　　林叶然点头，时渊看着他的背影消失在研究中心的门口。
　　临出发的前两天，时渊找到了王妤和吕八方。
　　兜兜转转，两人又当回了军医，随部队四处奔波，不方便离开。时渊就去驻扎地找他们，进到帐篷内。
　　医生的帐篷内还是放了不同器械，时渊已经能认出一些了，但不多。
　　吕八方和王妤跟他讲了军队的事情，尤其是他去尔顿，不在这里的日子。
　　他们说，傅修中将一直指挥，很快重建了防线和据点，井然有序地处理黑水晶和怪物；他们说，战士们士气高昂，全心全意为去尔顿准备；他们说，所有人都在为“深潜”的执行者祈福。
　　王妤盘腿坐在软垫子上，身边是摊开的医疗箱，她刚刚在清点药品。
　　她笑说：“好像我们刚见面，你也是坐在帐篷里。”
　　“是啊。”时渊也坐着，用尾巴围住自己，“你还教我怎么认硬币，告诉我城市是什么。”
　　“我记得。明明都过去好几年了，还像昨天一样。”王妤支着脑袋，她的眼尾多了几条皱纹，笑起来就更明显了，“我还记得你那条打结的尾巴怎么也解不开，淋了肥皂水也没用。时渊，只有你是一模一样的，好像永远不会变。”
　　她又翻着腰包，拿出一枚硬币
　　：“对了，认得这个是什么吗？”
　　“五毛钱。”时渊回答。
　　“对，当时我抛硬币，说正面是你不喜欢陆上将，反面是陆上将不喜欢你，结果硬币立起来了。”王妤讲，“我一直带着它，遇事不决就抛一抛，结果它再没立起来过。”她叹了口气，“我每次问它我能不能发大财，它都告诉我不行。”
　　吕八方插话：“时渊你不知道，她每次都神叨叨地拿着那个硬币，说这玩意儿肯定有灵性，得供起来。整天抛啊抛，弄得我头都晕了。”
　　王妤耸了耸肩：“它是真的准，不是么？”
　　“是啊。”时渊笑了。
　　他们闲闲聊了一会天，到了分别时刻。
　　王妤说：“时渊，我会想你的。”她依旧是笑的，“我还记得见到你的第一眼，就感觉你是从城外来的，你身上有荒原的风的味道。”
　　吕八方刚刚唠叨了一大堆见闻，讲得口干舌燥，最后也不知道该说啥了。他捏了捏时渊的肩膀，说：“……时渊。”
　　时渊：“嗯？”
　　吕八方犹豫再三，最后说：“其实，人是不能生蛋的。那些真的只是指南针，不是我的蛋。”
　　时渊：“……”
　　时渊缓缓睁大了眼睛：“啊？！！”
　　信以为真多年了的深渊大为震撼。王妤早笑得浑身发抖。
　　当天下午，时渊去见了关教授。
　　关教授还是戴着老花镜，和他说：“时渊，我真的没有零食了。”
　　时渊看着他：“真的没有了吗？”
　　“没有了。”
　　“真的真的没有了吗？”
　　关教授：“……”
　　2分钟后，时渊收获了一袋小坚果。
　　关教授保证：“这真的是我最后的库存了。”
　　“好哦。”时渊高兴地吃着坚果。
　　关教授摘下老花镜，靠在椅背，看着时渊慢慢吃着坚果。
　　他的头发全白了，眼睛也有点老年人的浑浊，依旧神采奕奕。
　　良久后他说：“时渊，可能这么讲有点奇怪，但我有那么几次看着你，觉得你像是我的孩子。”他笑了，“可能我从没有过自己的孩子，才会这样觉得吧。”
　　时渊弯了弯尾巴。
　　他说：“教授，我也很喜欢你哦。”
　　关教授猝不及防，被来了一记直球，几乎是手足无措。
　　他说：“……时渊，不论之后我们还能不能见面，我都会记住你的。”
　　时渊：“我也一样！”
　　出发前的最后一天，是属于荒原的日子。
　　时渊与他的怪物朋友们道别。巨蛇游过山间的云雾，低垂头颅，静静地看着他。
　　“我要走啦。”时渊告诉它，“可能很长很长时间都不会回来了。”他想了想，“好吧，我也不知道能不能回来。”
　　巨蛇吐了吐信子。
　　“谢谢你带我去看的花谷。”时渊说，“我很喜欢。你之后好好在这里生活，别去攻击人类，他们都很可爱的。”
　　巨蛇伏低头颅，视线与时渊平齐。
　　它的眼眸是琉璃色的，透亮美丽，此时明明是正午，时渊却看见了闪耀的光芒。
　　细碎、神秘、幽邃。
　　那是星辰的光。
　　时渊伸手，摸过它冰凉的鳞片。
　　他想起了灯塔与极光。
　　他与巨蛇道别，离开山岳，形形色色的怪物朋友都消失了，隐没入林间。
　　他回头，风吹树动，满山私语。
　　而离别的日子终将到来。
　　晚上，时渊在床上抱着尾巴。
　　陆听寒问他：“紧张吗？”
　　“还好。
　　”时渊说，“只有那么一点点。”
　　时渊的尾巴没打结，那么确实该是一点点紧张。陆听寒熟练地哄他，狠狠揉一通他的脑袋，然后亲了他的额头，一下子就把他给哄好了。
　　关了灯，陆听寒低声问：“和你的朋友都道别了吗？”
　　“嗯。”时渊说，“都见过一次了，你呢？”
　　陆听寒回答：“差不多。”
　　黑暗中传来窸窸窣窣的声音，时渊卷动被子，凑近了陆听寒。他说：“我要亲你啦。”
　　陆听寒刚一转头，时渊就亲了上来。
　　等亲完了，两人离得很近，看到彼此的眼睛都是亮亮的。无需多说，千言万语尽在其中。
　　“睡吧。”陆听寒说，“明天要早起。”
　　时渊：“嗯。”
　　他把头埋入陆听寒的怀中，睡着了。
　　第二天清晨他们在北城区集合，准备前往1号深渊的附近。
　　驾驶员齐鸿和柯正荣、周茜两名院士都到了。一台飞行器缓缓降落，停在他们面前，20分钟后他们将要离开。
　　早晨很冷，几人的口中都冒出白雾。
　　清晨该是寂静的，远远却传来一阵脚步声，他们回头看去，只见大群人的身影出现了。
　　那是城中的人们，一个个手捧纸花赶了过来。
　　“深潜”的参与者都不知道手工厂里的事情，也不知道这几个月来，城中人早为他们准备好了道别的礼物。乍一眼见到那么多纸花，他们睁大了眼睛，露出惊喜的笑。
　　“一路平安！”人们喊着，“祝你们旗开得胜！”
　　也不知是谁先开始的，他们扔出手中的纸花。
　　一朵朵花瓣在空中回旋、飞扬，伴随着热闹的人声，直朝天际而去，刹那仿佛回到了陆听寒凯旋那日，也是这样满城花海。
　　在沸腾的、拥挤的人群里，时渊看到了熟悉的面孔。
　　——他的朋友们都来了，身处人潮之中，或笑或哭地看着他。
　　时渊还看到了苏恩齐、宁副官、傅修中将，和那些陆听寒身边的军官们。
　　人们自发让出一条路，他们身着军装，来到陆听寒面前。
　　此去一别，未有归期。谁也不知道“深潜”究竟能否成功，即便护卫舰平安抵达深渊之底，能不能及时模拟出信号，能不能平安转移到尔顿，后续又该如何生存，都是很大的挑战，稍有不慎，万劫不复。陆听寒一直是联盟的王牌，然而之后的路他不能同行。
　　担心吗？
　　那是肯定的。
　　但正如他们信任陆听寒一样，陆听寒也信任着他们。
　　从没有人是真正不可或缺的，永远会有勇敢的人们，永远会有下一个英雄谱写新的传奇。
　　“上将！”傅修中将向他敬礼，“非常荣幸能与您并肩作战！请您放心，我们不会辜负您的信任！”
　　在他身后，所有将士整齐划一地敬礼。
　　陆听寒同样敬礼：“也是我的荣幸。我的旅途到此为止，你们替我走到终点。”
　　“是！”傅修应道。
　　时渊看到苏恩齐背过身去，悄悄抹了抹眼角。不单是他，许多战士的眼眶都湿润了，他们保持笔挺的军姿，向陆听寒敬礼。
　　在遥远的尔顿，透过“回声”的电磁波，垂垂老矣的亡国公主同样目睹这一幕。她默念祝福，她守着城市等待联盟的到来。
　　城中花朵飞扬。
　　这是一场盛大的告别。
　　时渊踮起脚，冲人群招手：“再见！再见啦——！”

第120章 “深潜”
　　飞行器缓缓降落在1号深渊旁边。
　　与他们同行的, 还有一艘巨大的运输船。时渊刚下来，就看见战士操控着搬运机器人，小心翼翼地把“探求者一号”运下来。
　　时渊上次见到“探求者一号”, 已经是一两年前了。当时它静静停在主城地下, 人们放弃它了，它不可能再去太空。
　　确定执行“深潜”之后，联盟召集以前宇航中心的从业者, 经过繁琐的校验、调试和维护，雪藏多年的它又来到舞台正中。
　　多日未见, 这台宇宙护卫舰还是那么漂亮，银白色在光下闪闪发光。等待它的不再是星海，而是幽邃的深渊。
　　有一队医生在等着众人。
　　陆听寒等人做过许多次健康检查，在昨天和今晨，他们也确认身体状况良好。
　　在临行之时, 还有最后一场简单的检查，确保万无一失。
　　战士与工程师们忙着调整护卫舰, 时渊抽了血，有人给他量了血压，检查五官、躯体与四肢。
　　20分钟后时渊拿到了检查报告，晃着尾巴递给陆听寒：“快看！”
　　陆听寒接过来扫了一眼，摸摸他的头：“嗯, 很健康。”
　　时渊：“哇！”
　　他很高兴。他不太强壮，但向来是一只柔软又健康的小怪物。
　　除了时渊，其他人要打抑制剂。
　　时渊看着透明的液体注入血管, 几人穿好特殊的作战服——那是军装与宇航服的结合体, 灰白色的外形, 能适应低温高热、不同压强, 也能抵抗些许污染。
　　时渊也拿到了一套。他那套不用抗感染，要轻便不少，专门定制过衣服让他的尾巴也能放得进，还可以甩来甩去。
　　他好奇地开始研究，走来走去，蹦蹦跳跳，适应了一通，才回到陆听寒的身边。
　　与此同时，护卫舰停在1号深渊的2公里外，已准备就绪。
　　舰船门打开，众人依次登船，战士与医生向他们敬礼、道别。舱内空间不大，齐鸿坐在最前方的驾驶位，其余四人也在他身后落座，系好全身式安全带。
　　随后，“探求者一号”缓缓起飞。
　　这和坐飞行器是不同的感觉。
　　时渊不知怎么形容，只觉得护卫舰轻盈无比，视重力为无物，轻飘飘就到了空中。以它的引擎在大气层中飞行，轻而易举，好似眨眼间他们就越过了大地，见到深渊。
　　1号深渊漆黑无比，黑雾在翻涌，曾经的深渊监视者早已不在，灰黑色的监视塔孤立于远方。
　　齐鸿目不转睛地盯着前方。
　　联盟为了“远眺”计划，将他与其他数人培养成驾驶员。
　　他是其中最有天赋者，如今同僚不知何方，或是沉睡在冰冷土地下，或是放弃了星光的梦，而他终归坐上护卫舰，开启一段征程。
　　1号深渊就在眼前。
　　那黑暗无边无际。
　　齐鸿深吸一口气，说：“探求者1号，245年10月27日11时整，请求执行‘深潜’计划！”
　　指挥中心回答：“同意执行。祝你们一路平安。”
　　护卫舰悬停于深渊正中，一轮骄阳当空，荒原漫无边际，舰船漂亮的曲线构造在阳光下发光，底下便是从未有人踏足的世界。
　　而后，它缓缓下降。
　　黑雾淹没它完美的流线型，淹没推进器和传感器，淹没炮艇和哨卫舰尾。
　　它隐落于深渊。
　　……
　　“滴——滴——滴——”
　　“滴——滴——滴——”
　　“滴——滴——滴——”
　　传感器里传来有节律的声音，一圈圈信号波动开，什么都没检测到。海拔指向了“-1500M”。
　　舱内鸦雀无声。
　　护卫舰是全封闭式的，没有舷窗，全息投影将外景映在墙壁，仿佛身临其境，让驾驶者能轻松直观地看到外面，也让那一片漆黑更为可怖，随时能吞噬众人。
　　谁都不知道深渊里有什么，“探求者一号”深潜的速度非常慢，这1.5公里足足走了一个多小时，还好他们没遇到乱流。
　　唯一的光源来自探照灯。
　　这特制的探照灯若在地面，能轻易照穿数十甚至百公里。眼下，十几个探照灯共同运作，光芒刚飞出去几米，就被翻滚的黑雾湮灭。
　　“滴——滴——滴——”
　　“滴——滴——滴——”
　　这声音好似永无止尽，容易叫人犯困。
　　其他人全神贯注，时渊扭头看舰船外，晃了晃尾巴尖，开始神游天外。
　　他第一次这样与其他深渊接触，不知道能不能称它们为同族。
　　毕竟，它们没法沟通，也没有难过到变形。
　　但正如他和怪物冥冥有着牵绊，每到躁动的夜晚，灵魂与血脉汇聚、共舞。时渊猜测，他和这些深渊应当也是这样的。
　　它们同源，都来自孤单的远方。
　　“滴——滴——滴——”
　　“滴——滴——滴——”
　　时渊想到了他和陆听寒看过的电影。
　　有一部电影讲了潜艇，它在极地没入水下，朝某条海沟驶去。海底那么黑，潜艇靠着探照灯与雷达小心前进，去到海沟底下，竟然发现了一座沉没的城市。
　　那城市已覆灭，依稀可见它的富丽堂皇。潜水员们着了迷，流连于城市间，没注意到海沟里的怪物接近。
　　最后，唯一的幸存者回到地面，向后人讲述这段故事。可惜再没有人能找到那座沉没之城。
　　这么看来，深渊和海底挺像的，难怪计划被命名为“深潜”。
　　——甚至都有怪物。
　　也不知道1号深渊底下有什么，会不会有神秘的王国。
　　时渊支着脑袋，浮想联翩。
　　他太入迷，陆听寒伸手捏了捏他的掌心，低声问：“在想什么呢？”
　　“没什么哦。”时渊回答，“我不是在紧张，就是发呆，单纯发呆。”
　　陆听寒笑了。
　　“探求者一号”继续下降，半个多小时后，他们到达了负海拔2.5公里。
　　这是个很特殊的节点，几乎是个里程碑。
　　联盟的探测仪、飞行物最深抵达的位置，便是这里。此后，它们都失去了通讯信号，被乱流撕碎。
　　也就是说从这里往下，便真的是人类从未涉足的禁域。他们将与指挥中心、与地面彻底失去联系，接下来的旅途，他们孑然一身。
　　“……”齐鸿深呼吸一口气，“你们准备好了吗？”
　　众人应答。他缓缓推下控制杆——
　　深潜。
　　屏幕上的污染数值攀升。而代表了通讯频道的提示灯，由绿色，变为闪烁的黄色，再变为红色。
　　频道里调度员的声音越来越小，仿佛被一团阴影吞没，暗淡无声，只听到他们说：“呼叫探求者一号，收到请回答。”
　　“呼叫探求者一号，收到请回答。”
　　周茜院士不断应答，信号被.干扰，指挥中心怎么也听不到了。
　　他们依旧说着：“呼叫探求者一号，收到请回答。”
　　“呼叫探求者一号，收到请回答。”
　　“呼叫探求者一号，收到请回答。”
　　“……探求者一号，你们……听得到吗？”
　　提示灯彻底熄灭。
　　最后时刻，频道中似有似无的一声：“……我们与你们同在。”
　　世界死寂，万籁无声。
　　唯有探测仪的滴滴声伴随左右。
　　负海拔2.5公里。
　　负海拔3公里。
　　负海拔4公里。
　　深潜。
　　向深渊之底，向一切的开端、噩梦的深处，向这场旷日百年的末世尽头。
　　深潜。
　　到达负海拔5.5公里，柯正荣院士感到不适。
　　仪器监控每个人的生命体征，发出警报：柯正荣的感染数值正飞速提高。
　　护卫舰和作战服，都大大降低了深渊的感染值。但，此时此刻，舱外的感染数值爆表，到达了一个天文数字。再厉害的防护也做不到完全阻断，舱内也有了污染指数。
　　参加计划的人皆为佼佼者，对污染的抵抗力，远胜于常人。
　　两名院士不年轻了，兼备学识与体质，属实难得。然而不良反应还是发生了。
　　柯正荣注射了一支抑制剂，把感染数值压了下去。
　　这是权宜之策。
　　假设联盟推测的没错，到了深渊之底，黑雾浓度与感染数值反而会降低，足够让他们生存几年。
　　问题是，不知离深渊之底还有多远，柯正荣能不能坚持到那。
　　负海拔6.2公里时，柯正荣再次注射抑制剂。
　　大剂量的抑制剂有副作用，他的心跳加快，呼吸急促。
　　“缓一缓。”陆听寒和他说，“不到万不得已，不要再注射了。”
　　柯正荣低声应了一句。
　　陆听寒伸手探了探柯正荣的体温，一会冷一会热，状态不大好，生命体征在波动。
　　这种时候只能硬抗，相信人体的适应能力，也相信柯正荣的意志力。
　　好在负海拔6.7公里时，柯正荣稍微缓过来了，大家才松了口气。
　　“滴——滴——滴——”
　　“滴——滴——滴——”
　　负海拔7公里。
　　负海拔7.5公里。
　　负海拔8公里。
　　抵达负海拔8.1公里，传感器发出了急促的“滴滴”声。
　　一团阴影在4点钟方向掠过，庞大到不可思议，仿佛山岳。而它又有惊人的速度，在13秒内离开了传感器的监测范围。
　　众人屏气敛息。
　　他们早知黑雾中有怪物，终于还是碰见了。
　　陆听寒指挥舰船，调转位置，朝另一个方向继续下潜。
　　接着，又是不同的怪物从他们身边经过。
　　不知是护卫舰的伪装起了作用，还是怪物没攻击欲望，亦或者是时渊吓到了它们，他们暂时没被攻击。
　　时渊努力张望，怎么也看不清怪物长什么样。它们鬼魅般掠过，偶尔在探照灯下，能看见幽绿色的鱼鳞、长长的触角和几张扭曲的脸，转瞬消失无踪。
　　负海拔11公里，超过了星球上最深的海沟。
　　柯正荣再次注射抑制剂，压下感染值。
　　周茜也开始轻微不适。
　　座位下有医疗箱，但更多的药品放在稍后方的储藏格。陆听寒负责指挥，没法走开，周茜就想自己起身去拿。
　　时渊和她说：“让我去吧。”
　　他看了眼陆听寒，陆听寒冲他点头。于是他解开安全带，努力提着大药品箱过来，周茜拣了几种药，和柯正荣分着吃了。
　　时渊又把药品箱放回去。
　　储藏格离他的座椅只有三四步，可他越走，脚步越轻盈。
　　时渊：？
　　他又走了半步，整个人飘飘然地飞起来了。
　　时渊：？？！
　　不单是他。
　　所有物体向上飞去，它们都被固定过，有的纹丝不动，有的向上飘浮起数厘米。
　　地心引力仿佛消失了。
　　全息投影显现出外面的景色。形态不一的、宛若星球的光团暗淡地亮着，悬浮四周，缓缓转动地发出辉芒，星光点点。
　　“发生了什么……”齐鸿喃喃道，“这究竟是怎么一回事……”
　　周遭亮了，怪物也能看清了。鱼群游弋巨兽徘徊，众鸟张开了漂亮羽翼，它们在深渊的黑雾中尽情舒展身躯，一只只不可名状，却仿佛穿行于星光。
　　——这么看来，就像这艘护卫舰终归抵达了宇宙。
　　充满奇特生物的、热闹的宇宙。
　　时渊轻飘飘浮在半空。
　　他第一次有这么新奇的体验，张开了双手，舒展了尾巴。世界再没有上下左右，他比邻群星，漫步天河。
　　他说：“哇！！”

第121章 宇宙之心
　　谁也想不到, 在深渊之中有一个小小的宇宙。
　　这太不可思议，所有人都愣住，望着怪物与流转的星辰。
　　齐鸿目不转睛地看着眼前一幕, 竟是笑了：“以前我在宇航中心接受训练时，可没想到，会以这样的方式见到太空。”他握紧了操作杆, “这算不算，我终于执行了‘远眺’呢？”
　　“……真的太神奇了。”周茜低声道, “世界上居然有这样的存在。”
　　柯正荣咳嗽了两声：“我们从未了解过它们, 它们像……更高等的存在。”
　　深渊穿行过一个又一个的星系，旅途无休无止, 这颗星球也只是它们偶尔停驻之处。
　　没人能定义深渊, 那究竟是生物亦或者死物？靠着怎样的方式存活？通通不清楚。正如陆听寒所说世界还有许多谜团, 探求未知是本能，眺望大海, 就不免想象浪潮的对面有什么，仰望宇宙, 就想去看一看星空的尽头。也许海的对面是璀璨的文明, 也许宇宙的尽头是新的宇宙。
　　现在，下潜数公里的他们知道了, 人有血液有脉搏，而深渊也在重重迷雾中藏了一颗宇宙的心。
　　时渊在空中飘着转了几个圈，玩得很开心，然后被拽住了尾巴。
　　时渊：？
　　陆听寒把他拽回了座位旁, 说：“系好安全带, 危险。”
　　“好哦。”时渊答应下来。
　　他在座位坐好, 还对浮空感念念不忘。他知道失重环境下的情形, 陆听寒和他讲过，邬正青也和他讲过，可真正体验到还是另一种感觉。
　　仿佛来到全新的神秘国度。
　　又有……莫名的熟悉感。
　　重力改变，就要重新调整护卫舰的推进方式，齐鸿紧张得额前冒汗，手上动作仍是流畅的：“探求者一号”的推进器开始向下推进。
　　以人类的感官来讲，已不知道哪里是“下方”了，全靠舰船本身的定位系统，他们坚定地朝着深渊之底、这片小小宇宙的尽头驶去。
　　怪物在身边呼啸而过，时渊注意到，它们往往有毒牙、毒囊或者七彩斑斓的部位，1号深渊的感染特征是“剧毒污染”，而它们因此诞生。
　　好在怪物大部分没有攻击意图，偶尔有几只凑上前，以冷冰冰的复眼结构打量舰船。
　　有一次，一只似狼似熊的生物接近了。它远远绕着护卫舰转了两圈，猛然张开巨口——
　　炮艇发射！
　　在真空中巨型子弹无声地射出，没入头颅，把它的身躯整个打烂！
　　都这样了它还没死，利爪还想抓住护卫舰。
　　下个瞬间阴影笼罩。
　　巨鱼拖着多彩的长尾，将它一口吞下。鱼鳞在星光下闪闪发光，它轻轻一甩尾，隐没在刚刚升腾起的黑雾中。
　　接下来，众人见到了许多。
　　巨兽互相吞噬，鱼群和鸟群消失了又重新出现；一团不可名状的鬼影倏地飘过头顶，其中闪过无数只眼睛与手脚；外表像马的生物慢悠悠踱步，它踩着极小的光团，每行一步，踏灭星光。
　　就像时渊和陆听寒乘着白蛇，所见的山谷之景……畅游的万物自成生态，这里是它们的天地。
　　偶尔也有怪物接近护卫舰，试图攻击。
　　陆听寒指挥炮艇与激光武器将它们击退。
　　这些舰载武器本是为太空准备的，经过改良，它们同样发挥了良好的作用，一路有惊无险。
　　时渊睁大了眼睛看向周围。
　　他看到那些怪物们，还看到右手边的雪见花飞了起来。
　　——人群把仅有的几朵雪见送给他们。联盟盟花代表了希望和不屈的爱，带上图个好运与寄托，总是好的。
　　花朵被放在小玻璃罐中，蓬勃地开着，花瓣带微光。现在它们飘在瓶中，周围是大朵大朵的纸花，热热闹闹簇拥着，好看极了。
　　他正看得入迷，尾巴尖欢快地摇动，身下突然巨颤！
　　护卫舰狂抖，一瞬间机身不受控制地偏移，方向错乱天旋地转，宛若浪中的小舟，下秒就会被撕碎。
　　时渊被晃了个天旋地转。混乱中齐鸿死死拉住操控杆，十多秒后，颤动停下来了。
　　“……”齐鸿深呼吸一口气，“是小型乱流。”
　　“深潜”的两大阻碍，一是怪物，二是乱流。
　　联盟无数的飞行器被乱流撕了个粉碎，他们运气好，到达负海拔11公里都没遇见乱流，直到现在。再看向舰船之外，星光安然无恙，依旧平静地闪烁着，怪物们早就适应了环境，被影响的只有他们，只有在宇宙中渺小无比的他们。
　　这乱流若是再大点，恐怕像宇宙风暴，足以把一切撕碎。
　　齐鸿低声讲：“希望不要再撞见了。”
　　然而事与愿违，越往下，乱流越频繁。从负海拔11公里到12.3公里之间，他们遇到了三次小型乱流。
　　而深渊中的宇宙似乎并不稳定。
　　他们时而在澄澈的星海，时而重回浓郁的黑雾。重力也时有时无，他们在失重与正常重力间来回，时渊一下子往上飘，一下子重重落在座位上，一下子又被乱流震得头昏脑涨，一下子又躲避怪物要猛地加速，全靠安全带拴着才没飞出去。
　　这直接把时渊给干晕船了。
　　他蔫蔫地坐在座位，尾巴耷拉下去。
　　“很难受吗？”陆听寒问他。
　　“……还好。”时渊闷闷地回答，“就是有点晕。”
　　护卫舰又是猛地一震。
　　陆听寒摸了摸时渊的头，说：“实在难受的话就看看花，或者……把注意力放在外头的星星上。”
　　看到喜欢的东西能分散注意力。
　　毕竟时渊是一只很爱花的小恶魔，他也常常拿望远镜看向夜空，等一场磅礴的流星雨。
　　“我试试。”时渊还是有点蔫。
　　他看向外面的星光，又把目光放在洁白的雪见上，尽可能不去想颠簸和失重。
　　也不知是不是心理作用，他还真感觉好多了。
　　他想，他的人类还是那么厉害。
　　而柯正荣的状态越来越差。
　　抑制剂打了一支又一支，药物也吃了不少，他的情况还在恶化。
　　体内的感染值往上窜，他脸色发白，呼吸急促。
　　周茜有医学基础，和陆听寒一起照料柯正荣。但，他们能做的事情很有限。
　　到最后柯正荣昏昏沉沉靠着椅背，讲不出一句话。
　　周茜喃喃道：“……啊，还有多远呢？”
　　还有多远能抵达深渊之底，抵达目的地？
　　他们还能做到吗？
　　没人能回答她的问题。
　　接下来的数十分钟，护卫舰与乱流抗衡，柯正荣在努力坚持，命悬一线。周茜的不良反应也加重了，幸亏她状态还算好，打一支抑制剂能坚持很久。
　　到达负海拔15公里，时渊问：“那是什么？”
　　陆听寒顺着看过去，只见一团星光清晰显现出了星球的模样。
　　——它非常小，大概只有拳头那么大，旁边围绕着另外几点光，就像绕行的行星。在它的气态表面，七彩斑斓的色泽在流动。
　　如同联盟在“远眺”计划中所见。
　　这是一颗被感染了的恒星。
　　还没等众人看清楚，星光猛然向内收敛，成了一个暗淡的小黑点，几乎看不见。
　　时渊：“诶？”
　　下一瞬，炽热的光芒无声炸开！
　　难以想象这么小的东西能爆发出如此明亮的光，它刺穿黑雾，宇宙光辉璀璨，其他星辰黯然失色。
　　护卫舰又是猛烈颤抖！这回它直接失去平衡，转了好几圈。
　　时渊捂住眼睛，老半天过后颤抖停下，他感觉没那么亮了，才往外看。刚刚恒星所在处，已经空无一物。
　　再往下走，这样的现象越来越多。
　　刺目光辉接连不断，乱流与爆发时的能量纠缠在一起，把护卫舰掀了个天翻地覆——再坚固的合金，再强悍的推进器，在这力道下都仿佛纸糊一般。
　　离得近的怪物，有些直接被撕碎了。
　　“这他妈的都是什么？！”所有的检测数据乱跳，赤红一片，齐鸿死抓着控制杆，满头是汗，半点不敢松手，“到处都在爆炸！”
　　又一轮刺目的光。
　　陆听寒突然说：“……是恒星的坍缩和超新星爆炸。”
　　齐鸿一愣，明白了。
　　发光、坍缩、爆发、变成黑洞或者中子星，这就是恒星的一生。在自然界中，这过程往往要百万年到亿万年，于深渊的宇宙之心里，这个过程只要数十分钟就能完成，能量也少了太多。
　　他们正在一个不断死亡与新生，不断变化不断重演的太空中下潜。
　　抵达负海拔21公里，到处都是感染的、坍缩的超小型恒星。
　　护卫舰在其中穿行，被乱流裹挟着歪来倒去，时渊看到，舰体外的什么金属构造不断颤动，在又一次乱流中被撕了个粉碎，急速往上飞，消失得无影无终。
　　控制板上飞船的模型红了一块，显示“外置哨位炮3号失踪”。
　　这只是个开始。
　　他们接连失去了四五个外置炮台。在负海拔25公里时，柯正荣彻底失去了意识，紧闭双眼，唯有屏幕上跳动的数据，代表他还活着。
　　“8点钟方向。”陆听寒说。
　　时渊回头。
　　一颗巨大的恒星。
　　它在黑雾中乍然出现，光芒璀璨。
　　之前坍缩的恒星只有拳头那么大，都能破坏舰体。而这颗新的恒星，至少有一座城市庞大，若是爆炸，他们不可能活得下来。
　　齐鸿脸色发白，加速下潜。
　　周茜问他：“我们能逃出它的爆炸范围么？”
　　齐鸿沙哑道：“……我不知道。”
　　实际上每人都明白，这次在劫难逃。
　　恐怕征程要到此为止了。他们准备了那么多，终归没能料到最真实的情况。
　　情况越来越糟糕，乱流如一只虚空之手颠倒着护卫舰，他们上下漂泊，随波逐流。
　　周茜抓紧了扶手，闭眼强忍不适，齐鸿紧咬牙关操控护卫舰，穿行在一颗颗恒星之间。
　　护卫舰却不能坚持更多了。
　　一朵火花无声地炸开，舰船的后半部分撕裂开了一道口子，屏幕上跳出红色字样：【警告！2号推进器无法运作！】
　　这种情况，要把分区的隔离门关上，然后视情况来定是否舍弃区域。
　　齐鸿在屏幕连点几下，毫无反应！他心中一寒，回头喊：“操控系统坏了！要手动开启2号分区隔离门！”
　　周茜状态不好，陆听寒还要指挥，说时迟那时快，时渊解开安全带，向隔离门的手动操作箱飘去。
　　陆听寒教了他基本结构，尾巴也让他有很好的平衡能力，足够去到目的地。
　　他很快找到操作箱，打开保护盖，被五花八门的按钮与线路晃花了眼。舰体的残片不断向外飞去，金属板像纸团一样被揉碎，火焰烧了个轰轰烈烈，快烧到驾驶室来了！
　　“快点！”齐鸿吼道，“快！！”
　　乱流袭击了护卫舰，时渊猝不及防，一脑袋撞在墙壁上。这下不轻，他使劲甩了甩头才清醒，飞快扫视过按钮，回忆陆听寒教过他该怎么去找。
　　红按钮，绿按钮，黑色的电线……
　　K20，K21，A11，A02……
　　他的目光落在写着“Z02”的栏杆上：就是它了！2号隔离门！
　　又是一轮无声的爆炸，舰船曳着赤红色的长尾，在恒星间深潜。
　　就在他们的身后，那颗巨大的恒星开始坍缩。
　　时渊拉下拉杆！
　　不知是不是在乱流中损坏了，栏杆到一半时卡住了。
　　死死卡住。
　　任凭他怎么摆弄怎么向下压，就是纹丝不动，死死卡在了半空中。
　　齐鸿喊：“快啊！火要烧来了！”
　　失重状态下不好发力，时渊咬牙换了个角度，死命往下压。
　　压不动。
　　怎么也压不动！
　　时渊急得背后出汗。恒星于身边爆炸，耀眼光辉落在身上，也勾勒出他双手的线条，明明灭灭，他紧握着拉杆，不论如何也没有办法——
　　直到另一双有力的手，覆在他手背上。
　　“一起。”陆听寒在他耳边说，“我们要一起来。”
　　两人默契至极，双手交叠，同时发力下压！
　　“咔哒——”
　　拉杆不清不愿地动了。
　　2号隔离门轰然闭合，隔绝了火焰。分区已被乱流撕了个粉碎，齐鸿当机立断，要彻底舍弃2号分区！
　　每个分区是独立的，周茜探身猛拍下指令，那块分区便被弹射出去，飞快消失在爆炸的光芒中，湮灭无踪。众人还没来得及松口气，便看到，那颗巨大恒星已变成极小的一个点——
　　它快要完成坍缩了。
　　它要在爆炸中完成最美丽的死亡。
　　时渊还没反应过来，就被陆听寒拽住。
　　又来了一阵乱流，怪物们似是察觉不对，纷纷躁动起来，向远方奔去。他们来不及回座位，陆听寒从两侧拉下临时安全绳，把他和时渊都缠好了。
　　接下来，没有什么事情是他们能做的了。
　　除了共同迎接这场浩劫与审判。
　　陆听寒说：“你待会直接变成黑雾。”
　　“好。”时渊说，“我会的。”
　　“……时渊。”陆听寒又说。
　　外头掀天揭地，舱内却是平和的安静。
　　时渊：“嗯？”
　　他的尾巴本能地弯出问号。
　　陆听寒说：“我从来很想告诉你，世界上再没有一个人和你一样，毫无保留、全心全意地陪伴我，永远在我身边。在遇到你之前，我没想过会和另一个人经历那么多，去看舞台剧去看麦田，爬上能源塔眺望夜景，去废弃城区里坐旋转木马。”他笑了笑，“我们还一起去了帝国王都，一起看了海和极光。”
　　时渊静静听着，看着那双熟悉的灰蓝色眼睛。
　　陆听寒：“我这辈子最幸运的事，就是在那个开满雪见的晚上，找到了孤单的你。这真的是太不可思议的一段旅程，我很高兴有你在。”
　　他深吸一口气，接着说：“我年少时发誓要为人类与城市献出一切，事到如今我能很自豪地说，我做到了，并且不后悔。但如果要我选，我希望能有机会不再背负那么多责任，在下一个更安稳祥和的时代里，更平凡地爱你。”
　　他说：“这就是我所有的愿望了。希望我下一次回头，还能看见你。”
　　时渊弯起眼睛笑了。
　　他说：“陆听寒，我也爱你哦。”
　　在他们身后，恒星爆炸出瑰丽光辉。
　　世界明亮，宛若上古的大爆炸，轰然一响，创造出无数新的生命，从此银河璀璨。
　　他们手牵手，在燃烧的星光中下坠。

第122章 归途
　　直到冲击波到达的最后一秒, 齐鸿都在操控“探求者一号”。他们离那颗恒星有相当的距离，要是再远一点, 再远一点, 说不定还能有那么一点点的转机，他们不会放弃一丝一毫的希望……
　　到处都是光。
　　时渊飘浮在灿烂的星海之中。
　　一切陌生又熟悉。
　　明明这是他记忆中，第一次见到此情此景, 他却莫名觉得在久远岁月之前，他是见过这样无垠的宇宙的。
　　他想到了很多。
　　他想起明亮的舞台，观众的掌声, 他第一次去地下避难所时众人的惶恐，陆听寒时凯旋的花海；他想起，知道自己只能让怪物拥有无穷无尽的岁月时, 那份惶恐不安，又想起他与陆听寒并肩站在阳台，他试探性地说, 他不是救世神，救不了人类，而陆听寒笑着告诉他，他自荒原来到城市是有意义的，他要来见证他们的勇气。
　　他想起矗立的4号高塔，电话声此起彼伏，福利中心人来人往, 向往星空的老者, 喜欢烟花的小姑娘，有点吹毛求疵的上司, 和他死在了塔顶的爱人；他想起水母与林鹿, 想起铁城日落, 逃兵搂着幻想中的妻子翩翩起舞，天空是粉色和蓝色的；他想起他第一次明白了爱，便是在“重锤”落下的那日，他带着血和泥尘，与还未启齿的秘密，在荒原的风中吻了陆听寒。
　　他想起宏伟的主城，爆发的黑色结晶，陆听寒说他们一起去找尔顿时，他眼中的欣喜与期待，帝国境内有百年不停的暴雨，国王与娇蛮公主，他们的身影留在教堂壁画上，不曾消逝；他想起丑恶的鼹鼠人，阴暗的巢穴，依旧屹立的王都，一位守住了家园的将军，他兜中有公主送的怀表；他想起海边灯塔，追逐白海豚的守灯人，当他于绚烂的极光下泪流满面，他觉得，他是在想家的。
　　光芒太耀眼，时渊看不清陆听寒了，他们的双手还紧握着。
　　情感翻涌如浪，记忆百转千回。在爆炸中他听到了心跳声。
　　“咚咚——咚咚——咚咚——”
　　“咚咚——咚咚——咚咚——”
　　这是他自己的心跳。
　　他并不孤单，有另一道心跳声与他一同跃动。很久之后时渊才意识到，这是来自深渊这颗宇宙之心的脉动。
　　“咚咚——咚咚——咚咚——”
　　“咚咚——咚咚——咚咚——”
　　心跳穿过星光与他逐渐重合，灵魂汇作长河，不分你我。他们本就是同源的。恍惚之间他又回到梦境内，他站在舞台正中，蜂后、蓝蝴蝶、巨蛇、狐狸和白海豚……所有怪物都在看着他、注视着他、期待着他。
　　时渊向台下看去。
　　这一场盛世无双的演出，他是它们唯一的神明。
　　喜怒哀乐，生离死别，在这一瞬接踵而至。
　　他跟着陆听寒见证这人世，有了温暖的家，足够让他想念留念的家。
　　他最终也看懂了怪物们。
　　黑雾从时渊身上涌出，浅浅覆盖了舰船。
　　下一瞬冲击波到来，席卷护卫舰！数百吨的钢铁眨眼被吹飞，他们朝深渊之底坠落。
　　坠落速度太快了，宛若流星。
　　若他们在地面肯定能听到尖啸的风，但深渊之中万物无声。
　　最后一刻，时渊想到的是很多年前的夜晚。
　　年幼的孩子踏着雪见花海，来到他的身边，摸了摸他的脑袋。然后他们走在花海里，他听不懂人类语言，就听见孩子叽叽喳喳和他讲着什么，神情兴奋，似乎是想要……带他回家。
　　时渊拒绝了他——那时，还没有一个人让他足够喜欢，喜欢到走入万千人潮中。
　　年幼的陆听寒给他看城市的照片，讲了壮阔的落日，绮丽的天空，高低错落的树林，巍峨绵延的城墙。时渊至今记得陆听寒脸上那纯粹的热爱，他明白，陆听寒是一定要回城里的。
　　他也是一定要带他回家的。
　　彼时，他们如现在一般交握双手。
　　“家。”时渊说着这个陌生的词，站在雪见花海，看向远方。
　　“是啊。”年幼的陆听寒这样说，“不论发生什么不论代价是什么，我都会回来找你的——我发誓。然后，我们一起回家。”
　　现实并没有被改变，但一抹亮光揭示了过去。
　　于是花瓣从盛放回到含苞，狂风倒着吹回来处，雨水逆流向天空。
　　于是孩子看到回家的路。
　　护卫舰径直坠落，时渊闭上眼睛。
　　一切飞速向上逃逸，雪见花从破碎的舰体涌出，在空中爆发一条纯白的痕迹。
　　世界灿烂，他听见万千孤单的心跳，齐齐共鸣于华丽的舞台，宇宙的殿堂。
　　……
　　疼。
　　钻心的疼，头昏脑涨的疼。
　　陆听寒的手指动了动，他皱着眉，努力收敛意识。数秒钟后他猛地睁开眼！
　　伸手不见五指，他下意识摸了摸身下。
　　是坚实的地面，略微潮湿的泥土。
　　……他不在护卫舰上了。
　　发生什么事了？
　　他是怎么活下来的，其他人又在哪里？这里是深渊之底吗？
　　陆听寒浑身痛得厉害，几乎没办法思考，但他以惊人的毅力稳定了心神，向腰间摸去。幸好工具腰包还在，他摸到了手电筒，打开后光束刺穿了黑暗——
　　护卫舰的残骸就在眼前。
　　他看到诸多仪器散落在地面，半个舰体敞开，暴露出驾驶舱的内部。他正是从里头被甩出来了。
　　陆听寒愣怔两秒，摇晃着起身，走到驾驶舱旁边。灯光向里照去，座位上有一道黑黝黝的人影。他奋力爬上去，只见柯正荣歪倒在座位上，早就失去了呼吸。
　　陆听寒默不作声地站了几秒钟，伸手，为他合上眼睛。
　　齐鸿和周茜的座位都是空的，断裂的安全带垂在座位上，摇摇晃晃，时渊也不见踪影。
　　这不是个好兆头。通讯器和定位仪通通无法使用，陆听寒走在残骸间，一次又一次呼唤着他们的名字。
　　他的声音湮灭在黑暗中，无人应答。
　　陆听寒攥紧手电筒的指节用力到发白，心慌乱地跳着。
　　在哪里？其他人都去哪儿了？
　　……时渊呢？
　　主机身变了形的柜子里有纱布、绷带、几支抑制剂和抗生素，他把它们胡乱卷在一起，揣进怀中。然后他翻过钢铁残骸，踩着长草和散落的机械零件，高声呼唤。
　　“唔……”
　　很轻很轻的一声低/吟。
　　陆听寒听到了这微不可闻的响动！他蓦地回头，向那个方向跑去。
　　脚下的绿草越来越高，没过了他的腰部，那都是被1号深渊感染的、带锯齿的毒草。还好他的作战服只破损了一点，足够抵御长草的切割。
　　“你在哪里！”他喊道，“回答我！”
　　“唔……”
　　“呃在这里……”
　　陆听寒快步上前拨开长草，终于看到了躺在地上的齐鸿。
　　齐鸿也被甩飞出驾驶舱了，肩膀磕在一块石头上，鲜血汩汩涌出，沾染了身下的长草。他紧闭双眸面色青白，低声说：“我在这里……”
　　陆听寒用纱布和绷带按压齐鸿的伤口，做简单的止血。他缠绕绷带时，齐鸿勉强睁开了眼睛，呻吟道：“发生什么事了？”
　　“护卫舰坠毁了，我们应当到了深渊之底。”陆听寒飞快回答他，把绷带一圈圈缠上去，“你感觉怎么样？能不能坐起来？”
　　“呃……”齐鸿晃了晃脑袋，“我试试……”
　　在陆听寒的搀扶下，齐鸿靠岩石坐着，算是清醒过来了。
　　陆听寒迅速点了一些药品留给他，又问：“武器有么？”
　　“手枪还在呢。”齐鸿虚弱道，“你、你快去找其他人吧，有事情我会鸣枪。”
　　“好，一切小心。”陆听寒简单说，又步入浓重的黑暗中。
　　他在一棵枯树下找到了周茜。
　　几只小小的怪物围在周茜旁边，被光芒一照，霎时钻回地下。周茜昏迷了，但呼吸还算平稳，没有很严重的外伤。
　　陆听寒松了口气，背起周茜回到齐鸿的身边。
　　齐鸿给周茜包扎伤口，他知道柯正荣已经牺牲，哑声问陆听寒：“……时渊呢？”
　　陆听寒飞快地摇了下头。
　　他把附近都走遍了，没看到时渊。
　　“快去找他吧。”齐鸿咳嗽了两声，“我们在这没问题的，咳咳，咳咳，你看我们昏迷了那么久，还没有怪物来攻击我们，应该、应该暂时是安全的……带上这个。”
　　陆听寒的过滤器坏了，齐鸿把自己的防毒滤芯拆下来，递给他。
　　陆听寒接过来，向他点头：“好，我走了。”
　　“上将，一路小心。”齐鸿说，“快去找回他吧。”
　　说是找回，实际上陆听寒毫无头绪。
　　手电筒照向四周，一边是蓬勃的长草，一边是幽深的密林，怪物的身影一闪而过，看不清晰。
　　在1号深渊之底竟然是这样的世界，草木旺盛，自成天地，仿佛他们穿越宇宙来到另一个星球。
　　护卫舰在下坠时解体了，后半截不翼而飞。陆听寒不知道另一个坠落点在何方，时渊又是否在那里，可是……
　　——就像之前无数次。
　　不论推断也好，直觉也罢，陆听寒永远都能找到时渊。
　　陆听寒一手拿枪一手举着手电，迈步进深林中。
　　树林如鬼影，一只只小怪物潜伏其中，盯着他这个不速之客，空中时不时飘着大片的毒性孢子。
　　陆听寒踩着落叶和枯树走在林间。
　　他一方面心乱如麻，忍不住去想时渊：他有及时变成黑雾吗？变成黑雾后，会不会与1号深渊有了排斥？又或者说哪怕他变回原形了也抵御不了爆炸的冲击波？他现在到底在哪里？怎么样了？如果时渊没有事，为什么不在他们的身边？
　　而另一方面，军人的素养又叫他强行镇定下来，越是这种时候越是要冷静，他将风吹草动收在眼下，小心谨慎又急迫地向前。
　　在哪里？
　　时渊究竟在哪里？！
　　“唰唰唰——”
　　“哗啦啦——咔嚓咔嚓——”
　　一群老鼠般的怪物跑过林间，它们身上的孢子喷吐出毒雾。深渊之底的感染值高到恐怖，没有仪器，陆听寒没法得知自己的感染情况，往手臂上扎了一针抑制剂，继续向前。
　　他很快意识到了不对劲。
　　怪物对他鲜少有攻击意图，他前行了十几分钟，仅有一只瘦小的、像郊狼的生物接近，被他一枪爆头。
　　除此之外，大大小小的怪物隐匿在黑暗丛林中，不见头尾。它们似乎都在朝着一个方向跑去，而那正是陆听寒走去的方向。
　　也是他直觉般感到，时渊所在的地方。
　　陆听寒心中一振，燃起希望来。
　　然而……
　　然而，这希望又逐渐在长途跋涉中被消耗。
　　密林无穷无尽，鬼影幢幢，怎么也望不到尽头。陆听寒不知走出了多远，翻过了多少陡坡，树林还是黑压压的，什么也没有。他的脚步越来越快，最后几乎奔跑在林间。
　　潺潺水声从不远处传来。
　　“砰砰！”陆听寒两枪杀死了靠近的怪鸟，又反手一刀捅穿意图攻击他的小型野兽，刀刃一转，骨骼与肌肉嘎吱作响。来不及擦拭刀刃上的血，他迅捷地翻过高耸的岩石，只见坡底有小溪流，淌过细幼的砂石。
　　什么东西在溪流旁的植被中反光。
　　那是作战头盔的亮光！
　　“时渊！”陆听寒呼喊出声。
　　没有回答。
　　那植被足有一人多高，看不清情况。往下的石壁陡峭，他来不及顾忌那么多，抓着锋利的石块下去，手上划出了血痕。然后他踏过溪流，飞奔过去！
　　军刀斩开了植物，他霎时愣住——
　　没有人，这只是一个头盔。
　　一个破损了大半边、暴露出内里结构的头盔。
　　这刹那，没有语言能描述那种寒意。
　　陆听寒如坠冰窟，反反复复地检视头盔。它受到严重撞击，坏得不成样了，稍微用点力就会散架。
　　但它分明是属于时渊的。
　　陆听寒尽他所能把周围找了个底朝天，没有其他踪迹，一点点都没有。他看到了些许血迹，星星点点挂在叶片上，分不出是怪物还是……时渊留下的，这让他更加不安。
　　“你究竟在哪里……”他喃喃，“回答我啊。”
　　深林无声。
　　陆听寒深呼吸几口，强迫自己冷静下来。
　　他想，必须继续向前去。
　　他已经找到了时渊那么那么多次，这次也必定如此。
　　搜寻继续，他踩过落叶攀过树根，绕开喷吐毒雾的花，又斩断垂下的藤蔓。再强壮的战士在这里也会力竭，而他像不知疲惫一般翻山越岭。
　　“时渊——！”他喊道，“你在哪里！时渊——！”
　　“时渊！回答我！”
　　一块隐蔽的石头绊倒了他，他踉跄几步，扶住一棵老树。
　　他的心跳得太快了，方才不觉，停下才觉得胸腔快要爆炸。他呼吸得猛烈，咳嗽了好几声，又抬头继续向前。
　　时间分分秒秒地过去，绝望在心中一点点蔓延。
　　他动作没慢下来，却不禁构想各种可能性，每一样都快要让他发疯。那个碎掉的头盔和血迹像鬼魂，与坠毁的舰船一起死死抓住了他。
　　陆听寒终于跑不动了。
　　他扶着巨岩喘息，汗水一点点从下巴低落，打湿了脚下泥土。
　　“你究竟在哪里……”他轻声说。
　　周围太黑了，他怎么都看不到前行的路。
　　直到……
　　直到一抹微弱的光在远方亮起。
　　陆听寒低着头，刚开始没看到。
　　那光芒不断闪烁，越来越亮，越来越亮。
　　仿佛对他的呼唤。
　　陆听寒终于察觉到世界亮了起来，抬头，看到了柔和的光辉铺在天边。它并不耀眼，像是黎明时太阳还未升起，朦朦胧的白色天边。但那绝不是阳光，它要更多变、更瑰丽。
　　简直像群星的光辉。
　　陆听寒愣怔半秒，他向光亮处走去，心想那一定要是时渊，一定……
　　十分钟后，他在一片倒塌的树中找到了另半截护卫舰。
　　如他所料一般护卫舰在坠落时解体，断裂成两截，把时渊和众人分开了。也就是说，时渊很可能就在附近！
　　光！是那一道光吗？！
　　力量重新在体内涌动，陆听寒向光亮飞奔而去。地势崎岖陡峭，他跃过碎石踏过溪流，一路跌跌撞撞，摔倒了又爬起，跌落了又踉跄前行！
　　风声在耳边呼啸，他跑得太快了，世界上没有任何东西能拦下他的脚步。
　　世人皆渴望奇迹，皆渴望完美的结局，时渊也如此，他说他要在深渊之底找到答案。但这些陆听寒都不在乎了，去他妈的答案去他妈的奇迹，谁关心这些呢？！他要紧抱住时渊，摸摸他的头，指尖划过那柔软的黑发。他要看他弯起眼睛笑，在怀中发出呼噜呼噜声。他愿意付出一切，只为了再握住那一双手。
　　——他就这样跑进了光中。
　　变幻神秘的光在地面涌动，宛若彩带。
　　陆听寒抬头看去。
　　不再是浓郁的黑，而是天河高垂。
　　一道耀眼的光柱飞向空中。它明亮无比，成为刺破黑暗的灯塔，在深渊之底映照出了一条路。
　　一条朦胧的、梦幻的、由星光铺就的老路。
　　与此同时世界各处的怪物高昂起头颅，雾中巨蛇、极光下的白海豚、火红狐狸、雷雨里的鱼群、半身枯骨的鹿……
　　它们望向这明亮的灯塔。
　　森林里的怪物朝它奔去，身躯隐没光中，化作星辉直奔向了宇宙，好似逆转的流星雨。紧接着，越来越多的怪物加入它们，千奇百怪，热热闹闹，一场盛大的谢幕。
　　神明以时间揭示过去，它们看到了来时的路。
　　它们回家了。
　　光芒落在陆听寒的眼中，犹如灰蓝色海上亮起明灯。他缓步向前，趟过长草，拨开层层叠叠的树叶——
　　少年独身站在花海中。
　　他的眼眸明亮，手捧蓬勃星辰。
　　色彩从指间迸发而出，像一团小小的烟花。正如初见那日的新奇与喜悦——
　　“你看啊，”他说，“这是光。”

第123章 此后数年
　　联盟245年10月28日, “灯塔”出现在1号深渊底部。
　　它揭示过去的道路，深渊与怪物顺着星轨回了家。往后数日，漫天逆流的流星雨, 天河璀璨夺目。
　　人们都说，或许在最开始最开始, 漂泊宇宙的深渊只是迷了路。
　　了解来龙去脉时，他们发现从一开始就有征兆：被感染的人们曾称时渊为灯塔, 时渊一次次梦到怪物期盼的眼神, 了解怪物的陆听寒说过它们在想家, 那第一个出现的感染生物是白海豚, 它在找回家的路, 它永远跟随灯塔的光……当众人从尔顿返航，被困于古战场的阴雨之中，时渊靠在窗边小声抱怨道他想回去, 于是一团明黄色的光刺破云层, 揭示了返航的路。
　　好在，它们的小小神明见证了诸多故事和无数人的勇气，拥有了爱和温暖的家。
　　他也想让它们回家。
　　但，并非所有怪物都踏上这条路。
　　被感染的生物无穷无尽，一朝一夕间不可能消失。更何况, 对于部分怪物来说, 杀戮、繁衍与征伐才是永恒的目的, 它们徘徊于这个星球，绝不肯退让。
　　“深潜”计划在继续, 以陆听寒为首的四名执行者, 在深渊之底布置好定点传输站, 收集了大量数据, 传回地面上。
　　联盟倾尽全力模拟深渊的感染信号。早在多年前，诸多学者便对“深潜”有数年的研究，他们当时没成功，努力却没被白费，如今联盟继承了意志，在这个基础上进行实验。
　　245年12月15日，联盟模拟出最简单的、最粗糙的信号，人们坐上大型运输船，靠着遮掩剂和这信号向帝国王都转移。浩浩荡荡的军队护卫他们，再回首，主城空荡荡，唯有雪见花旗帜在迎风飘扬。
　　路途中，他们见到大群大群的怪物奔跑、飞掠过荒原，朝着灯塔去了；他们也遇到大规模的怪物攻击，它们不改凶悍与贪婪，在枪声和爆炸声中亮出利爪。
　　一路艰险一路苦难。
　　不论风雨雷鸣，沙暴冰雹，唯有身后的灯塔永远亮着，指向寰宇。
　　246年2月2日，一艘大型运输船在古战场坠落，熊熊烈焰点燃了天空。
　　2月17日，众人找到了那批留下的鼹鼠人，他们上了船，满怀期待去往尔顿。
　　3月9日，德尔塔深渊陷入躁动，怪物乘着雷暴雨而来。联盟血战数日，获得了胜利。
　　4月2日，一场强烈寒流来袭，众人被迫原地驻扎了7日才硬撑了过去。
　　……
　　246年6月27日，历经千难万险，他们抵达尔顿。众人喜极而泣，互相拥抱狂欢。
　　希望燃烧在每一人的心中。人们以极高的热情投入新生活的建设，照料温室、修复仪器、校准观测仪、重启能量塔……这个废弃多年的地下城市换发出新的生机。
　　然而，危机并未解除，“深潜”的进度也从未停下。
　　得益于“回声”的频道，当深渊之底的定点传输站建立好之后，即便远在尔顿，他们也能与深渊下的几人沟通。数据源源不断地传来，研究室的灯终日不熄，他们一步一步朝明天迈步。
　　若说那位少年神明是怪物的奇迹，那么“深潜”便是人类的奇迹。
　　它聆听尔顿的“回声”，找到了被帝国子民守护的家，又在深渊之中完成了“远眺”，那台银白色的、凝聚了无数人心血的舰船终究翱翔在宇宙。“深潜”带着跨越数十年希望，终归完成了它的使命。
　　往后3年王都日新月异，大型战争爆发过好几轮，战士们如往日般英勇，奋力杀敌。
　　249年7月，齐鸿和周茜由于长期停留在高污染环境中，长辞于世。
　　陆听寒继续巡视深渊之底，一次又一次整
　　理数据，直至251年2月，由时渊确定牺牲。
　　“……他已经不在了。”通讯频道里的少年轻声说，“我会留在这里，直到深渊全部回家。”
　　想了想他又说：“他答应我，会回来找我的。”
　　频道的另一头，通讯员早已泣不成声。
　　2年之后，拿到了足够数据的联盟成功模拟出1号深渊的感染信号。
　　信号覆盖了地下城市，叫大多数感染生物望而却步。
　　联盟不断改良信号，振兴城市，万般艰难阻拦不了他们的脚步。那又是一段风云跌宕的传奇，喜怒哀乐悲欢离合，众多人物熠熠生辉。陆听寒说的没错，永远有勇敢者永远有新的英雄，他的旅途到此为止，不必走到终点，总有人会替他看到黎明。
　　259年2月，2号深渊化作星光，成为第一个消失的深渊。此后每过数年，便有一个深渊找到了回家的路。
　　一切向好。
　　——所以这就是故事的结局了。
　　时渊是怪物的救世神，陆听寒是人类的殉道者。
　　271年1月，联盟收复尔顿旁边的小城市，建立起安全的防线。
　　274年12月，德尔塔深渊重返宇宙，这场百年的雨停了，晴空万里，碧蓝到夺人心目。
　　289年10月，1号深渊重返宇宙，灯塔还在，映亮星河，为迷途的灵魂指引归途。
　　291年3月，怪物离去了许多，剩下的依旧数量庞大，依旧猖獗，在深渊的模拟信号下，尔顿平安度过了一次又一次降临的黑暗，宵禁彻底解除，人们重新拥有长夜。
　　293年10月，时隔五十多年，第一出舞台剧在尔顿上演，剧团仅有四五人，演着精彩的剧本，引来阵阵叫好声。
　　295年3月，又有两座小城市重回人类的怀抱，它们欣欣向荣，有金色的麦田。
　　295年12月，超大型的风车在地面转动，电力奔向城市的每个角落，运输机器人漫步街头，家家亮起明灯，就连街道的最角落、那小小的旋转木马都转了起来。
　　剩下不愿走的怪物还有许多，它们继续畸变继续繁衍，但没有深渊作为源头，战士带上勇气带上毅力，它们是足以战胜的对手。
　　或许终有一日，他们能重返宇宙。
　　或许终有一日，他们能够理解深渊。
　　宇宙漫漫，文明只如沧海一粟。他们终归会见到更多超越想象的、高级的存在，去往它们所在的家乡。
　　联盟302年，最后一个深渊消失。
　　过了几日，灯塔也悄无声息地熄灭了。
　　自此万物兴荣，天下春生。
　　人们都在猜时渊去了哪里，是不是跟着深渊也回了家。
　　“我不这样觉得。”王妤这样说。
　　她白发苍苍，早已挂上院士的头衔，成了德高望重的医学研究者。
　　倚在办公桌旁边，她转着一枚老式硬币，又讲：“时渊不会走的。”她笑了一下，“他不是说了吗，陆上将还会回来找他的。”
　　她的学生还是好奇得要死——他从未见过陆听寒和时渊，但和这里的每个人一样，他听过无数次那两人的传奇。
　　王妤亮了亮手中的硬币：“我第一次遇到时渊，和他说这是他和上将的缘分，正反面都代表绝无可能。结果你猜怎么着？硬币立起来了。”
　　“硬币还能立起来？！”学生挠头。
　　“是啊，我也不敢相信。这事情太神奇了，我就一直把硬币带着了。”王妤说，“它可能真的代表那两人的缘分吧，我就这么随便一抛——”
　　硬币旋转着飞起，“嗒”一声轻响。
　　它立在了桌面上。
　　王妤：“……？！”
　　学
　　生：“……？！！”
　　两人眼睛都快瞪出来了。
　　学生喃喃道：“老师，我现在相信了……”
　　王妤再次发誓：“我必须要把这硬币供起来。”
　　而将终生奉献给了数据研究的林叶然，也被人问过类似的问题。
　　他也说：“哈！时渊不可能回去宇宙的……什么？你问我他在哪里？我怎么知道，我是搞数据分析的，不是搞玄学的！”
　　钢笔在他指间转了一圈。
　　林叶然又说：“时渊是个难得的好员工，从不迟到早退，拿足了奖金……不过，有时候他也会做出奇怪的事情，比如把我反锁在办公室里！”桌上的笔记本写满文字和记录，他又转了几圈笔，“所以谁知道时渊会做出什么呢？说不定，他就在哪个地方睡大觉。”
　　来者又问：“那您觉得上将……”
　　“我说了我不是搞玄学的。”林叶然没好气地打断。
　　但是他顿了顿，说：“不过我希望如此。奇迹已经发生了，再来一个也不嫌多，对不对？上将可不是个会食言的人。”
　　也有好奇的人问过野玫瑰剧团的众人，时渊和陆听寒是怎样的。
　　这时候，程游文在城市的角落拥有了一个很小很小的舞台，当做新剧院的起点，等着日后壮大。
　　他拄着拐杖，嘀嘀咕咕翻着剧本。他刚出生的孙子在地上爬来爬去，拍手笑着，吱呀学语。
　　——科学家将抑制剂和融合剂结合在一起，发明出了新的药剂，效果显著加强。其中一个好处是，异变者和鼹鼠人终于不需要忍受病痛，能安安稳稳地活下去，像普通人一般。
　　“你们是哪里来的——”他拖长了嗓音说，“每天都有人来打听故事，是不是闲得慌？去去去，快走！”
　　来者悻悻地想回去，秦落落端着茶水出现了。
　　她笑说：“你别理他，他就是这破脾气。你们想知道什么就问我吧，不过，细节我可不会告诉你们，这是隐私哦。”
　　她很老了，眨眼睛时仍然狡黠如狐狸，依稀可见明媚的美。
　　这回的来访者是个实习记者，想写一篇报道，讲一讲那两人。
　　他跟着秦落落问了许多问题。
　　秦落落一一回答了，路过走廊时她突然指过去：“喏，你看。”
　　那是一堵墙，挂满了镀金牌子，都是剧团成员的名字。
　　记者看到了程游文、秦落落、沃尔夫冈、特蕾西和伊莎贝拉……而在最中间，雕花精美的名牌上刻了时渊的名字。
　　秦落落说：“这是老程亲手刻的。你别看他那副样子，他可想时渊了，总说时渊是最好的主角。”她顿了下，笑了，“你知道《殉道者》吧，它至今是我们口碑最好的舞台剧，但我们没有再演过它。”
　　“为什么？”记者一愣。
　　“因为没有人能取代时渊。”秦落落讲，“他永远是我们的一员。《殉道者》已经有最完美的演出了，就让它停在最好的时候吧。”
　　继续向前走，记者又问了很多。
　　最后他问，时渊和陆听寒在一起的时候，是怎么样的。
　　“怎么样的？”秦落落坐在茶桌前，单手支着脑袋，“我之前总看见他们在一起，也……也没什么稀奇的吧。”
　　记者显然对这个答案不太满意。他又说：“可是，他们都是很特别的人啊。”他试着形容，“那种大英雄。”
　　“是很特别。”秦落落笑了起来，“但你在期待什么呢？你把所有热恋中的人会做的事情，放在他们身上就对了。抛开什么救世神什么殉道者，他们和普通爱人没区别，爱可不分平凡和伟大。”
　　于是，记者不再问下去了。
　　他带着满满的笔记走了，向剧团千恩万谢
　　。秦落落挽着程游文，站在剧院门前笑着向他挥手道别。
　　数十年的岁月呼啸。
　　与怪物的搏杀永不会停下，刀枪、鲜血和牺牲。然后一座座城市被重建，人们安居乐业，雪见花漫山遍野地开。
　　他们总提起过去。
　　他们总提起那个崎岖又灿烂的故事。
　　他们一边回望来时的路，一边坚定向前。
　　而光阴回到75年前，联盟251年的12月。
　　彼时众人刚在尔顿定居下来。城市内，垂垂老矣的老者坐在沙发上，对着火炉，慢慢翻看一份泛黄的文件。
　　联盟主席柴永宁。
　　他行动迟缓，自知大限已至，早交代好了后事。现在是他安详的晚年时光。
　　“沙沙沙——”
　　苍老手指摸过纸上，文件翻了一页又一页。
　　这是深渊监视者的心理评估报告，名字那一栏写了“陆听寒”。
　　陆听寒作为监视者，破格参与指挥，对他评估是极其严苛的。这些报告跨越了十几年，每一面都是确凿无比的【无异常】。
　　柴永宁慢慢往前翻着。
　　报告停在陆听寒18岁那年，他刚去监视塔的那几个月。
　　有两张泛黄的、皱皱巴巴的报告掉落。它们的左上角有撕痕，像是被人从一沓文件中扯了下来。
　　它们写着【监测到异常】。
　　这是陆听寒没见过的报告，他从不知情。
　　柴永宁默不作声地看着。
　　人老了，思维也就慢了，他花了不少时间，让记忆回到很久很久之前。
　　当时他看到这份异常报告，第一时间告知苏恩齐。
　　按照规定，但凡有一次异常的监视者都要引起高度警觉——以经验来讲，只要有了一次异常作为开端，他们的情况只会恶化。
　　更何况这是陆听寒。
　　他绝对、绝对不能再担任指挥官了。
　　苏恩齐抽了一整天的烟，和柴永宁沙哑讲：“……要不，再测一次吧。”
　　柴永宁批准了。
　　第二次依旧是异常报告。看起来，陆听寒永远不能做指挥官了。
　　若把这消息告诉当时的陆听寒，他恐怕不会太失落，毕竟，他决意做监视者时就做好准备了。
　　但苏恩齐不愿意。
　　他不知道陆听寒是为了诺言，去到时渊的身边，陪伴了他十年。
　　他从不知道这些隐情，睁眼闭眼，想到的只是那个跟在他身后的孩子，看他指挥时，眼中仿佛有细小的火在燃烧。
　　而柴永宁也是知道的。
　　陆听寒说过他永远站在人类这一边。
　　他想保护城市，为它生，为它战，为它死。
　　两个老家伙对着评估报告又抽了一晚上的烟。
　　最后柴永宁下定决心，说：“那再给他一次机会。”
　　于是有了第三次心理评估。
　　陆听寒通过了评估，没有异常。之后的十几次高强度评估通通以【无异常】收尾——直到十余年后也未曾出现问题。
　　其他监视者的情况只会恶化。
　　他这种是前所未有的，堪比奇迹。
　　柴永宁和苏恩齐商讨许久，能不能让他继续指挥。诸多顾虑诸多疑问。
　　末了柴永宁讲：“他一直是特别的。”
　　“是啊。”苏恩齐叹了口气，“这孩子……”
　　“不能以常理推断他，”柴永宁指了指报告，“对其他人来讲，这肯定是感染的前兆。但对于他呢？说不准吧。”他顿了一下了，“指不定那是‘共鸣’。”
　　“共鸣？”
　　“就像他知道怪物在想什么，也称得上‘共鸣’了。
　　”柴永宁说，“只不过他这次共鸣的是0号深渊。”
　　苏恩齐揉着眉骨：“那你说，他到底有没有被深渊改变？”
　　“他恢复正常了不是么？”柴永宁反问，“也许、也许他只是回应了0号深渊的呼唤。”
　　“回应它做什么？”
　　“谁知道。”柴永宁耸肩，笑了，“说不定他们俩有缘呢？”他拍拍苏恩齐的肩，“或许我们该相信他的决心，相信他的意志力足够让他坚定向前。你要——你要永远相信人类的信念，或许有一天，独特的他会成为我们的英雄。”
　　苏恩齐被说服了。
　　那日，两个老家伙鬼鬼祟祟偷摸着撕下了两张评估报告，折起来，藏好一个从未启齿的秘密。
　　眨眼那么多年过去。
　　一语成箴。
　　炉中火光跳跃着。
　　柴永宁伸手，将泛黄的老报告扔入火中——
　　橙红色拥抱上来。它在纸张边角舔舐出焦黑，然后一点点蚕食，犹如啃食出一颗锈蚀的心。
　　自此，这个秘密永远不为人知。
　　柴永宁想，或许这个世界上不单只有“感染”这一方式，那真的就是共鸣，陆听寒听到了一个孤单的灵魂。
　　正如他改变了时渊，时渊也改变了他。
　　他听得到这呼唤。
　　他终究会从时间的尽头走来，回到爱人的身边。

第124章 尾声
　　“……陆听寒。”
　　“……这个世界上是先有鸡还是先有蛋？”
　　“哇！那朵花叫什么名字？”
　　“数独真的好难, 你怎么能那么快做出来？你真的好聪明呀。”
　　“我的尾巴又打结了……”
　　“陆听寒！快来摸摸我的头！！”
　　“……”
　　“……？！”
　　陆听寒猛地睁眼。
　　窗外树叶摇晃，一片灿烂的阳光打在他的脸上。不知是不是错觉，他的眼角有几分湿润。
　　“怎么, 又做梦了？”乔乐名在他身边问。
　　“嗯。”陆听寒说。
　　他们身处军部的休息室，乔乐名看了眼时间：“还有20分钟，你要不要再睡一会？”
　　“不了。”陆听寒站起身，单手拎了军装外套, “我先去指挥中心。”
　　乔乐名在他身后喊：“慢一点——慢一点不会影响你晋升的！”
　　陆听寒没回头, 挥了挥手以示自己听到了。
　　“真是个工作狂……”乔乐名嘟囔，扭头朝友人说, “我给你讲过的吧, 他算是和我同一级的同学, 结果呢？提前两年毕业，现在都当少将了, 我看没几年他就奔着上将去了。你说人比人是不是气死人？他还那么勤奋。”
　　旁边的指挥官慢悠悠喝着一杯咖啡，说：“人家可不是为了晋升。你又不是第一天认识他, 他对那些没兴趣，就是想守着城市而已。”
　　“唔唔我知道的, ”乔乐名悻悻道，“当然, 谁不想守着城市呢？”他长叹一口气, “好吧我承认, 我就是羡慕嫉妒恨呀！怎么——怎么会有人能明白, 怪物在想什么呢？”
　　“我也想不通。”友人耸肩, “大概是天赋, 有人天生擅长画画, 有人天生会唱歌, 那有人天生就能看懂怪物、理解怪物，也不奇怪对不对？”
　　“也是啊……”乔乐名抓了抓自己的脑袋，“算了不说这个了！咱们走吧！”
　　两人起身，并肩走向顶层的指挥中心。
　　作为本次行动的总指挥，陆听寒已经在那了。
　　他们戴好光脑进行指挥。这次的任务，是指挥战士去尔顿300公里外的废城“兰尔松”进行探索，那里有爬行生物的巢穴，常年被怪物占据，但若有机会夺回城市，那里会是绝佳的耕作场所。
　　三人沉稳地指挥，军队一步步推进，枪林弹雨，那些扭曲的爬行生物在他们的攻势下节节败退。
　　这是战士第三次来兰尔松，目的并不是完全收复城市，而是清剿怪物、探查地形。
　　在陆听寒的指挥下，行动大获成功。
　　他们剿灭了两个小型巢穴，把西南城区清理了一通，获得大量数据，随后凯旋。
　　等行动彻底结束，已是三天过后。
　　近几次的指挥行动都相当顺利，军部开了场小小的庆功宴。
　　陆听寒简单地出席了一下。他不太喜欢这种场所，借口休息，先行告退了。
　　独自回到房间内，拧开水龙头，清冷的水泼在脸上，陆听寒抬眼看镜子内，一双灰蓝色的眼眸丝毫不见疲态。
　　他在书桌前坐下。
　　台灯有明黄色的光，照亮桌面的钢笔、笔记本与书籍。他却没有看书，而是打开终端，一点点翻过资料。
　　大部分都是军部的资料，也有私人照片和他画的速写。
　　速写上画了磅礴的日出、辽阔的荒原、雷雨云、黑色海面上的浮冰，但最多的还是城市，他画了长街短巷，巨大的风车与能源塔，人来人往的餐厅和热闹的剧院……
　　最后的最后，是一张人像速写。
　　少年双手捧光，站在花海中弯起眼笑。
　　这是反反复复出现在陆听寒梦里的一幕。
　　从很小的时候，他便开始做这个光怪陆离的梦。
　　梦中是一段很长的旅途，千难万险，欢笑与泪水交织，有一人永远在他身边。
　　他们手牵手，无数次并肩眺望远方。
　　每每梦醒，这些场景又消退了，怎么也捕捉不到。
　　但陆听寒知道，他一定是忘了什么很重要很重要的事情。
　　小时候的他求助过医生，医生也说不上个所以然，只是讲有些人就是容易做梦，假设没影响健康，倒也无所谓。
　　这并不是陆听寒遇见的第一件怪事。
　　他刚入军校时年纪很小，天赋已然彰显，便想着或许有人愿意破格指点他。
　　他本着学习的目的去了军部，想要择一良师，结果却出乎意料：那帮高级将领听闻他想找自己拜师学习，一个个头摇得跟拨浪鼓般，连连摆手。
　　陆听寒有些疑惑，想继续争取，这回有几人脸色急得发白了，连说使不得！这真的使不得！！
　　几乎诚惶诚恐。
　　陆听寒最后也没找到老师，倒是有一帮人说，如果他想可以随时来交流，互相学习。
　　这也算达成目的了。
　　陆听寒一头雾水地走了。
　　而在陆听寒学习历史时，也发现了奇怪之处。
　　有一名上将的资料少之又少，明明是当时最高级的指挥官，参与了“深潜”计划，却连姓名、照片和生平都找不到。
　　他问了很多军部的高层，他们统一的回答是：迁移到尔顿的时候资料丢了，损坏了，很遗憾但是没办法。
　　陆听寒并不相信，却无从深究。
　　直到他当上少将，权限高了，才从系统中找到蛛丝马迹。有一部分资料被锁了起来，以他的身份也无法查看，只看得到锁定日期在联盟330年。
　　那一年没什么特别的，尔顿振兴了几个新城区，战士又探索了两片新区域，一切按部就班地走下去……
　　硬要说的话，是他出生的那一年。
　　可又和这件事有什么关系呢？
　　陆听寒去问了黎诚上将。
　　那名年迈的将领眼睛浑浊，双手皮肤干枯像树皮。
　　他笑着说：“有些东西是不能靠道听途说的，不然就变了味。你不该被这些信息干扰，也不该被‘预设’成为某一个人。你就是你，要做出属于你的选择。”
　　陆听寒不解其意。
　　黎诚指了指胸口：“你要用心去想，这件事情才有意义，才应该是……他想看到的结果。”他低声道，“这是我们唯一能为你做的了。”
　　陆听寒问：“‘他’是谁？”
　　黎诚只是笑。
　　陆听寒又问：“我要是想不起来呢？”
　　“那就忘了这件事，你照样能安稳地度过一生。”黎诚说，“但你不会的。”
　　陆听寒没问出个所以然，反而听了一番玄之又玄的言论，更加不解。
　　之后半年，陆听寒继续指挥。
　　人类高歌猛进，收复了兰尔松，他打了一场又一场胜仗。
　　他依旧做着那个奇怪的旧梦。
　　“……陆听寒，你今晚回不回来吃饭？”
　　“公交车上好多人啊，我的尾巴差点又打结了。”
　　“骆驼是什么呢？我还没见到它们。”
　　“要是我们有个更好的天文望远镜就好了，说不定能看到流星雨。”
　　“哇！你每次都能找到我！”
　　梦境越发逼真。
　　以防万一，陆听寒又去看了几次医生。
　　医生是最好的医生，德高望重。陆听寒反复检查，结果都是一切正常，他的精神状
　　态稳定。
　　医生说：“有很多事情我们没办法解释，那些匪夷所思的感染方式，就是其一。再说你能明白怪物，本来就是与众不同的。”
　　陆听寒微微皱眉：“可是……”
　　“说不定是你有过什么缘分。”医生支着脑袋，半开玩笑道，“所爱之人是会互相影响的，因为是你，才没被感染，才保持了信念和理智。但这份影响和共鸣从未消失，烙印在灵魂里。”她又说，“不然怎么会有个词叫’灵魂伴侣‘，就像爱永不会褪色，不是吗？”
　　陆听寒蓦地想起梦中。
　　雪见烂漫，幼小的他走向天地间孤单的灵魂。又或者是在柏树林的高塔上，他独身眺望着深渊。
　　在那一刻，他们灵魂交融共舞。
　　陆听寒的困惑还有很多。
　　每每与同龄人商讨，他们一无所知。年长一辈倒像知道什么，就是不论军官还是医生，不论朋友还是陌生人，不论谦卑者还是狂傲之人，通通守口如瓶。
　　他们抛弃彼此的立场，相互的纠葛，同心协力守着一个秘密。
　　正如从没有人解释，为什么他出生时，手心里有一块晶莹的黑水晶。
　　水晶光华流转，凝固了时间。
　　从此生与死首尾相连。
　　眨眼到了353年的冬季，雪见花开在每家每户的阳台上。陆听寒走在街上，带着微光的花瓣落在肩头。
　　一阵风起，似是有人呢喃。
　　他回头向城外看去，突然有种很强烈的感觉，有人在等着他。
　　陆听寒想找到他。
　　现在是时候了，他是一定要带他回家的。
　　这感觉挥之不去，于是军部人们惊讶地发现，陆听寒终于请假了。第二天下午，他驱车前往荒原。
　　荒原的天空绮丽，以靛青为幕布，浓郁的蓝与紫交织、扭曲，轰轰烈烈地铺开。
　　他像是漫无目的地游荡，心里却明白，他知道终点在何方。
　　车辆开过枯树，开过狰狞的巨石，开过一团团在风中滚动的杂草。他不知自己开了多少天，似是去到天涯海角，终于来到了一片柏树林前。
　　树林繁茂，越野车进不去。
　　陆听寒带上装备徒步跋涉。得益于“深潜”的成功，他只要带上小型发射器，发射出1号深渊的模拟信号，九成九的怪物便不敢主动接近。
　　也是靠这个方法，人们走出城外，渐渐拥有了旷野。
　　柏树林立，仿佛梦里的景色——他在高塔无数次眺望远方的柏树林。小型怪物跳过落叶堆，歪着脑袋看他，一棵异变柏树以树根站起来，一溜烟跑远了。
　　越往深处走，他的心跳得越快。
　　这是多么好的一天，苍穹湛蓝如洗，林间有柔和的风。他踏过细碎的光斑，一步步向前走。
　　向前走。
　　直到眼前豁然开朗，他看见漫山遍野的花海。
　　它们迎风飘摇，犹如一场盛世的雪。
　　“咚咚——咚咚——”
　　“咚咚——咚咚——”
　　这是他越发急促的心跳声。
　　他明白，这就是他要找的地方了。
　　陆听寒快步穿过花海，花瓣被他带起，飞扬回旋着。情绪于心中翻涌，梦境的一幕幕在眼前飞速掠过：那个奇奇怪怪的少年，那个支着脑袋看书的少年，那个冥思苦想的少年，那个会弯起眼睛笑的少年……梦里他们双手交握，他们在夕阳下拥吻，他们一起看漫天星辰，猜想宇宙的尽头是什么。
　　他越走越快，越走越快，最后跑了起来！花海摇曳生姿，在眼前飞掠而过，这一刻陆听寒什么都记起来了！
　　那个熟悉的名字就在嘴边，还未喊出，已让他不禁颤抖。
　　风
　　声呼啸，陆听寒记起少年和他说，人类寿命终归有限，相遇的第一天，他就做好了离别的准备。
　　然而……
　　然而不是这样的！
　　他们都是特别的，一个能明白怪物，读懂它们的心，一个能化作人形，指引归途。哪怕立场不同思想不同，他们也永远在拼尽全力向对方靠近。
　　他们各自是奇迹。
　　而故事的最开始，只是孤单的深渊想找到他的人类。比起宏伟世界来讲，这是个何其渺小的愿望。
　　或许，在相互影响、灵魂共鸣之后，他们也能成为仅属于彼此的微小的奇迹。
　　陆听寒想，深渊寿命无穷无尽，但只要这份情感永不消逝，那么在头尾相连的时间长河中，他总能想起过去的。
　　一次又一次。
　　以有限生命来到你的身边，给予你无限的爱。
　　起风了，漫天花瓣迷了人眼。陆听寒什么也看不清了，依旧大步向前奔去——
　　风停了两秒。
　　花瓣四下散去，穹顶蔚蓝。洁白的雪见花海正中央是多彩的花，玫瑰，满天星，风信子，康乃馨……通通热闹地开在了一起。
　　它们已盛放百年，鲜艳美好。
　　“……时渊！！”陆听寒脱口而出。
　　花海毫无动静。
　　陆听寒上前几步，不知不觉间眼眶湿润了。
　　他说：“我知道你在这里。”
　　“……”
　　“窸窸窣窣——窸窸窣窣——”
　　“沙沙沙——”
　　“沙沙——”
　　蓬松的花中传来细小摩擦声。
　　首先，是一条黑色尾巴竖了起来。
　　它看起来很困惑，甩来甩去，弯出了问号。
　　然后又是一阵摩擦声，少年在花海中抬起了头。
　　少年似乎睡了很久很久，做了场数年的酣然大梦。他打了个困意十足的呵欠，黑发微乱，衬得面庞分外白皙，脑袋和衣服上铺了好几朵花。
　　“……嗯？”他迷迷糊糊地应了一声。
　　陆听寒上前半步。强压着哽咽的声音微哑，他说：“时渊，我来带你回家了。”
　　时渊转头看陆听寒。
　　他睁大了眼。
　　他的尾巴尖开始摇曳。
　　他猛地带着花瓣扑了过来：“哇！！！”
　　陆听寒张开手，牢牢抱住了他，像抱住了整个世界。
　　久别重逢，时渊的尾巴晃动如彩旗，他说：“陆听寒，你又找到我了！！”
　　他的人类一直是个信守承诺的人类。
　　陆听寒紧抱着少年。
　　泪水流过脸颊，他却笑了：“嗯，永远都能。”
　　不论过去，现在，亦或者未来。
　　时渊又抬头：“呀！你怎么哭了呢？”他从没见过陆听寒哭成这样，顿时慌了神，伸手去抹掉那泪水。
　　“因为风很大，把花粉吹进我眼睛里了。”
　　时渊问：“真的吗？”
　　陆听寒说：“假的。”他握住时渊的手，低头吻了他，“……但是我爱你。”
　　“我也是呀！”时渊的尾巴尖欢快摇曳，“那我们现在去哪里！”
　　“哪里都行。”
　　“真的吗？”
　　陆听寒笑了，再次亲了亲时渊的额头：“这次绝不骗你。但是，让我们先一起回家吧。”
　　“好哦！”时渊顿时笑弯了眼。
　　小怪物和他的人类手牵手走出了花海，走出了柏树林。
　　怪物在荒原奔跑，长啸、追逐、拿落叶构筑柔软的巢穴，人类于城中热火朝天地生活，炊烟袅袅，战士整装待发，还有无数故事等待书写；极地，沙漠，高山，
　　盆地，无边无际的大洋以及那永恒的星空，还有太多地方值得踏足，值得向往。
　　而这是他们亲手缔造的世界。
　　过往飘忽在风云中，漫长的远征告一段落，却又没有完结。
　　军装挺拔，尾巴一摇一晃。
　　他们走向这蓬勃多彩的世界。
　　他们将亲眼见证。

第125章 新的工作
　　时渊找到了一份新工作。
　　尔顿是一座非常大的城市,经过多年的重建，与他记忆中的样子大不相同：地下结构细分出了七八层，街道交错复杂,人来人往,每天唤醒城市的,都是人造穹顶的人工光——虽然它足够以假乱真，时渊分不出它和自然光的区别。
　　时渊想花点时间去熟悉城市道路。
　　陆听寒听说他的计划时，正在沙发上看书，翻了一页之后说：“你会迷路的。”
　　“怎么可能呢。”时渊并不相信，“就算、就算现在导航不太好用,我看看地图,问一下人,总会找到地方的。”
　　陆听寒：“哦——”
　　即使时渊也听出了他的不信任。
　　次日早晨时渊临走前,陆听寒给他转了一笔钱,又说：“有事情就找我。”
　　时渊说：“我自己有钱啊。”
　　陆听寒欲言又止，止言又欲，欲言又止。
　　他说：“时渊,你的钱可能都……失效了。”
　　时渊：？
　　时渊：？？？
　　10分钟后,时渊听完了陆听寒的解释。
　　原来联盟迁移到尔顿后,在很多机制上进行了改变,包括货币系统：不论现金还是数字货币都经历了改革。
　　改革是几十年前的事情，早就完成了更新换代。也就是说,时渊的存款不能用了。
　　他辛辛苦苦、干着时薪6元好几年的工资存款,好不容易攒下的钱,彻彻底底不能用了。
　　这对于一只本就不富裕的小怪物来说,无疑是晴天霹雳。
　　“太过分了……”时渊喃喃,“真的太过分了……我最后的存款都有4713.351联盟币了。”
　　陆听寒：“……”
　　到现在还记得那么清楚,看来是真的很在意啊！
　　时渊依旧难过着。
　　他知道，有陆听寒他不可能真的缺钱……但那是他的钱啊！他辛辛苦苦赚回来、要养家糊口的钱！
　　眼看那条尾巴蜷起来了，陆听寒赶快揉了揉时渊的脑袋：“没事很快就赚回来了。现在经济状况好，工资都不错。”他哄着时渊，“你不是要出去玩吗？你先到处走一走，晚上我来找你，去那家很好吃的面馆。”
　　时渊：“呼噜呼噜——真的么？”
　　“那当然。”陆听寒说，“就是别迷路了。”
　　“不会的！”时渊高兴起来了，“我想先去西城区看！”
　　陆听寒说：“那里的路很复杂。”
　　时渊：“没事儿！”
　　然后时渊就迷路了。
　　布局太复杂，一辈子生活在这里的人都有可能迷路，更别说他。
　　时渊茫然地站在街头，看着眼前的建筑物：这里他来过吗？好像有点眼熟，好像又不太眼熟。
　　不过，反正也是乱逛，去哪个地方无所谓。
　　他漫无目的地走着，街头孩子笑闹着跑来跑去、互相追逐，阳台挂着刚洗完的衣服。
　　正值中午，街边又飘起食物的香气，有人在卖烤肠和炒面。时渊站在摊前看了几分钟，向那位胖胖的、笑眯眯的摊主买了一份鸡蛋炒面和两根烤肠。
　　味道很不错，他吃完以后心满意足。
　　他刚起身要走，摊主又追上来了：“哎！时渊你等等！”
　　时渊回头，摊主把一罐饮料塞到了他的手中：“这个送你，城里最受欢迎的‘灯塔’牌饮料。”
　　饮料的包装主体色是黑的，正中却画了暖黄色的明亮灯塔，那是一道直指星空的光束。
　　“哇！”时渊说，“它好好看！”
　　摊主：“那当然——你肯定会喜欢的。”
　　时渊突然又反应过来：“啊，不过你怎么知道我的名字？”
　　摊主还是笑眯眯的，薄汗染湿了鬓角，她的面颊红扑扑：“是啊，我怎么会知道呢？可能是因为，我是听着一个奇妙的故事长大的吧。”
　　她朝时渊挥了挥手，又小跑回摊位，继续热火朝天地炒面。
　　时渊不太理解她在讲什么，可是饮料很好喝，一口下去清爽酸甜，让人想起夏天和荒原清新的晚风。
　　他边喝边逛，走遍了大街小巷，很高兴地发现尔顿欣欣向荣，比以前的主城都热闹。
　　——深渊离开后，虽还有不愿离去的怪物，但双方达到了制衡，再加上“深潜”的成功，人类得到了安稳发展的机会。
　　一座座城市正在被收复，或许终有一日，旧日的荣光得以再现。
　　时渊走着走着，在一张海报前站定脚步。
　　海报上写了【野玫瑰剧团招募中！地点：北城区地下4层，朗姆大街3304号。】还画了几个盛装打扮的演员。
　　时渊睁大了眼睛。
　　他立刻决定去看看。
　　他迷路了两个小时，问了很多人，好不容易才在下午3点到达朗姆大街。
　　一座剧院出现在眼前。
　　它没有加西亚大剧院那么宏伟，却也足够漂亮了：门前是栩栩如生的大理石雕塑，正门口有红毯与盛放的花，而在另一侧的墙上……又是熟悉的【壮阳神油】广告。
　　时渊走进去，和接待员说：“你好，我是来应聘的。”
　　“好咧！”接待员热情地拿出表单，“你填一下这个吧！”
　　表单和时渊第一次应聘时几乎一样，唯一的区别是，他终于可以在“是否有参演经历”里填“是”了。
　　交完表单，他在大厅了半个多小时，接待员就告诉他：“到2楼去吧，程弈先生在等您。”
　　时渊上楼，在办公室看到一个年轻男人——他拿着钢笔，把自己的头发抓得跟鸡窝一样，桌上到处都是摊开的草稿。
　　他和程游文有七八分相似。
　　时渊说：“程奕先生，你好，我是来应聘的。”
　　程奕抬起头，在看到他的第一秒种，嘴巴成了o型。
　　他很快收敛了这份惊讶，搓着手说：“太好了太好了！我见到你的第一眼就知道你适合这个角色！你被录用了！”
　　惊喜来得太突然，时渊问：“啊，真的么？我都还没试镜，剧本也没看过。”
　　“真的！”程奕站起身，招呼道，“快过来吧，我带你去看看舞台！”
　　时渊跟着程奕，去演出厅晃了一圈。舞台干净明亮，观众席有深红色的天鹅绒。
　　这是尔顿以前的剧院，被翻新后，绽放出全新的活力。
　　程奕边走边介绍：“我们这几年有不少优秀剧本，比如《尔顿惊魂》、《再别拾穗城》和《漫漫归途》，咳咳，当然，大部分都是我写的，叫好又叫座。”
　　“哇，你真厉害。”时渊夸赞道。
　　程奕更得意了：“那当然啦！我最新写的剧本叫《永远的英雄》，就是在招演员的剧本啦。它的剧情不同，但灵感来自联盟过去的一个故事。”
　　他给时渊大概讲了剧本。
　　背景是异世界大陆，来自极远之地的异族少年来到村庄中，认识了许多当地的朋友。有三个人和他关系最好，分别是傲慢又漂亮的精灵，凶狠但很有义气的狼人，和一位年轻的人类战士。
　　世界动荡，他们约好一起去惩恶扬善。
　　四人性格迥异，文化不同，旅途中发生了很多故事，他们闹过矛盾吵过架，甚至还分道扬镳了一段时间，可是到最后，他们发现自己最喜欢、最信赖的，还是这个小小的团体。
　　天下倾危，他们终于理解彼此，再次联手拯救了世界。他们因此牺牲，传奇却永远都在，流淌于那一个个口口相传的故事中，是为永远的英雄。
　　时渊要演的，便是那个异族少年。
　　他们回到办公室，程奕把剧本给了他，说：“你回去看一下吧，有什么问题联系我。”
　　“好哦。”时渊答应道。
　　“哦对还有工资的问题，”程奕想了一下，“时薪18元，你觉得怎么样？”
　　时渊光速答应了。
　　临走之前，程奕把时渊送到走廊尽头。
　　在楼梯口的墙边，时渊看到了镀金的纪念名牌。野玫瑰剧团的所有成员名字都在上边，他看到了熟悉的名字，也看到了……自己的名字。
　　他站定看了几秒钟。
　　他突然意识到，程奕可能知道他是谁——就像那个卖炒面的摊主一样。
　　“程游文和秦落落是我的祖父祖母。”程奕站在他身后说，“时渊，他给我讲过很多你的故事。但我没想到我能亲自见你一面。”
　　时渊问：“他们找到了这个剧院？”
　　“对，早些年舞台剧的生意很艰难，后来慢慢就好起来了，观众特别多。”程奕笑了，“你看到就知道了。不管怎么讲，时渊，欢迎回来。”
　　时渊下了楼，回头看到程奕站在窗户边，笑着冲他挥手道别。
　　看了看时间，也不早了，陆听寒说过晚上要和他一起吃饭，时渊就想着先过去。
　　近日战况不紧张，陆听寒过上了早去早归的规律生活，有很多时间陪时渊。他们已经去吃了好几家不错的餐厅，但时渊最期待的，还是今晚的面馆，听说那里有最棒的牛肉面。
　　他跟着地址，边走边找。
　　然后迷路了。
　　地下城市太复杂，他不知道去了哪个犄角旮旯，连个人都找不到。
　　时渊的尾巴弯出问号，都快弯得打结了，也没找到出去的路。
　　他打电话给陆听寒：“喂——陆听寒，我……”
　　“原地待着。”陆听寒说，“我在来的路上了。”
　　陆听寒估计是早预料到这种情况，一离开指挥部，就直奔时渊去了。短短一刻钟后，时渊听到车声，然后便是军靴踏地的声音越来越近。
　　时渊眼前一亮，飞奔过去，刚好撞进陆听寒的怀中。
　　“哇！”他的尾巴尖疯狂摇曳，“你又找到我了！”
　　陆听寒笑着亲了亲他：“上车吧，别饿着了。”
　　黑车驶向街头，七拐八拐朝着面馆去了。
　　牛肉面果然好吃，肉不多，可是每一片都酱得入味，配上细韧的面条，叫人忍不住把舌头都吞下去。
　　时渊边吃边兴奋地讲，他怎么去了剧院，怎么找到了新工作。
　　“以后我就开始排练剧本了！”时渊说，“你会来看我演出吗！”
　　“当然。”陆听寒说，夹了自己碗里的两块羊肉给时渊。
　　“这个剧院比加西亚剧院要小，不过也很漂亮。”时渊继续讲，“连外头挂的广告都一样，还是‘壮阳神油’，过了那么多年它竟然还没倒闭。”
　　陆听寒沉默了一下，缓缓道：“……大概男人对这方面的追求，是永远不会变的。”
　　时渊有些困惑，不懂人类为什么要追求这个。
　　他也不知道，古往今来任何稀奇古怪的奇葩东西，但凡打上这个标签，绝对卖得顺风顺水。
　　当天晚上，时渊被陆听寒玩得迷迷糊糊、尾巴都蜷缩起来的时候，也没想明白。
　　但他凭有限的常识，很确定陆听寒不需要这种东西。
　　他被陆听寒洗得香喷喷的，重新塞回床上。
　　“时渊。”陆听寒在他耳边喊他。
　　“……嗯？”时渊含糊应了一声。
　　“除了演戏，你还想做点什么吗？”
　　“啊？我不知道……”时渊的眼皮子打架，“还有什么能做的，卖壮阳神油吗？……啊！”
　　他的额头被陆听寒弹了一下，赶快捂住，用眼神谴责陆听寒。
　　陆听寒低声笑了。
　　然后他讲：“比如说，开一家花店？”

第126章 创业失败
　　时渊的花店计划,刚开始是很成功的。
　　他本以为要从头开始种花，但是陆听寒告诉他，可以直接去批发。
　　“远眺”计划保存了许多受精卵与种子,也包括了花卉的。粮食富足之后,近几个月有一片温室被划出来专门种花，时渊是赶上趟了。
　　“之前大家都在家里种雪见。雪见好养，晾个十天半个月也能活，而且还是盟花。”陆听寒告诉时渊，“在温室种那么多不同的花，还是来尔顿以后的头一回。”
　　“哇！”时渊很高兴，“那我要怎么买到它们呢？”
　　“得联系有关部门。”陆听寒这么说,摸了摸他的脑袋，“我去说吧。”
　　时渊知道“有关部门”是个很神秘的人类组织，似乎囊括了世上万物,负责了诸事百态。他耐心地等了几天，陆听寒便带回好消息，说帮他预定了一批花，有玫瑰、绣球、向日葵和剑兰，大概在三个月后收获。
　　解决了花源,接下来就是店面的问题。
　　尔顿的占地非常大,加上多层的地下结构,面积绰绰有余。
　　但开店自然要往热闹的地方去,陆听寒找了空闲的几日,陪时渊走过大街小巷,专门挑出租或空置的店面看。
　　——说是看店面,实际上两人效率极低。
　　慢悠悠地逛街慢悠悠地走,街道总有新奇玩意。时渊被转移了注意力：短短几天下来,他吃到了热乎的鸡蛋肠粉，喝到了香浓的玉米果汁，和陆听寒坐在一家咖啡店里，研究了大半天的咖啡拉花；两人路过新闻社，听主编讲他们怎么恢复了印刷厂，拿到一本刚印出来的、散发油墨香气的书；他们在小巷子的尽头遇到迷路女孩，把她送到家，回来的路上时渊瞧见一个机器人，他兴高采烈地坐上去，听它发出“警告！警告！”的声音，缓慢向前走。
　　每次临到下午，时渊才猛地想起花店。
　　两人紧赶慢赶去看了店面，研究一通，最后在夜色里回家。
　　时渊就会躺在床上说：“我们明天绝对不能乱逛的，一定专心找。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　然后两人又玩了一整天。
　　好在陆听寒做了功课，联系了“有关部门”的人，拿到合适店面的资料，专门奔着那里去。
　　在他们逛街的第七天，时渊看中了高塔街79号的店铺。
　　倒不是因为那里人流量不错，而是因为那条街上有一座哨位塔，高耸挺拔，外形让他想起风阳城的4号高塔。
　　“那就这里吧。”陆听寒抬头打量室内结构，“位置不错，花店也不需要太复杂的装修。”
　　于是就这么定下来了。
　　接下来的几天，时渊忙于排练剧本，每天早出晚归。
　　好不容易有了个清闲的夜晚，他才后知后觉地反应过来，问陆听寒：“买花的钱和店铺租金要怎么办呢？我现在没有多少钱。”
　　那不翼而飞的4713.351元，实在让他的经济情况雪上加霜。
　　——虽然从来也没好过。
　　“都付过了。”陆听寒如是回答，“不用交租金，那是你的店面了。”
　　时渊的尾巴顿住了：“一共多少钱啊！”
　　陆听寒不告诉他，说是送他的生日礼物。他说：“时渊，你有几千岁了，我从没送过你生日礼物。那么多年的礼物加在一起，这点东西哪里够。”他还告诉时渊，“送生日礼物可是人类的传统。”
　　——他没讲，人类一般不会为过去的生日礼物买单。
　　尤其是几千年的生日礼物。
　　时渊说：“我感觉不太对，但我不知道哪里不对。”
　　“那就是都对。”陆听寒笑着亲了亲他，“或者你这么想，等你演戏和卖花有钱了，再给我买礼物。”
　　“好啊，”时渊很高兴，“一言为定！我真的很喜欢你的礼物哦！”
　　他一溜烟跑到沙发旁边，扑到陆听寒身上给了他一大口亲亲。
　　这一亲就亲出事了。
　　坐在陆听寒身上，陆听寒虽然不会发出“警告！警告！”的声音，但他会做其他的事情。
　　第二天两人都睡到了中午。
　　还是陆听寒精神抖擞地起床了，煮了面条等时渊醒来。
　　之后的日子，时渊在剧院和花店间来回跑。
　　工人简单地装修了店面，把摆花的铁架子焊接好，又装上灯具，整体氛围很清新简洁。
　　时渊说要给花店起个有纪念意义的名字。
　　陆听寒以为他会看到“小恶魔花店”、“婷婷花店”或者“灯塔花店”“时间花店”之类的东西，3天后，他对着花店标牌上一个大大的“1”字，陷入了沉思。
　　他问：“‘1’是什么东西？”
　　“是你啊！”时渊特别高兴地回答他。
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒说：“时渊，不行我们还是换个名字吧，这个稍微有点狂野了。”
　　“可是我喜欢。”时渊说，“我一开始就告诉大家我要进城找1。”他想了想，“虽然我知道它的意思了，但我还是觉得很有纪念意义。”
　　“不行，”陆听寒说，“这个真的不行。”
　　“啊，你不觉得有纪念意义吗？”
　　“有，但是不行。”
　　“但……”
　　“不行。”
　　陆听寒的态度很坚决，时渊只好遗憾地放弃这个想法。
　　他们在床头嘀嘀咕咕地商量了两天。
　　最后，“长尾巴花店”的标牌被挂了上去。
　　时渊满心欢喜地等花开。
　　直到两个月后的一晚，陆听寒回家，神色很是犹豫。
　　“怎么啦？”时渊问他，“发生什么事情了？”
　　陆听寒：“时渊……”
　　“嗯？”
　　陆听寒说：“时渊，你的花都死了。”
　　时渊：？？？
　　次日他来到温室，看到了一大片枯萎的花。
　　这是人们第一次在这里大面积种植花朵，业务不熟练，前日晚上，土壤湿度、通风和光照没设置好，一时疏忽让含苞的花朵全部蔫了。
　　时渊蹲在田边，伸手撩起一个花苞。
　　它软绵无力，等手一松开，立马垂低脑袋。
　　时渊：QAQ
　　陆听寒安慰他：“没关系，再过一个月又有新的一批花了。我们预定的一朵也不会少。”
　　长尾巴花店只能延后营业。
　　好不容易快过了一个月，某个晚上陆听寒回家，神色很犹豫。
　　“怎么了？”时渊立刻警觉起来，“我的花又死了？”
　　陆听寒：“没有。”
　　时渊松了口气。
　　陆听寒说：“你的店烧了。”
　　时渊：？？？？
　　次日他来到店面，半截店铺被烧没了。
　　隔壁饭店的后厨起火，虽然消防员及时扑灭了它，无人伤亡，但后厨紧挨着花店，烧了个干干净净。
　　陆听寒说：“咳咳，他们会补偿你重建的。”
　　时渊：QAQ
　　陆听寒撸了时渊一整个晚上，才把小恶魔哄开心了，重新发出呼噜呼噜的声音。
　　重建花了一两个月，这期间，他们错过了温室的花期。
　　下一波又要等好几个月。
　　而时渊也忙了起来。
　　《永远的英雄》到了关键时刻，他作为主演之一，任务繁重，常常一排练就是整天。
　　以前他总是等陆听寒回家，这回反过来了，陆听寒总是在剧院外等他。
　　每次排练结束，时渊走出去就能看见黑车。他上去后尾巴尖欢快地摇曳，等车辆驶过夜晚的街道，他兴高采烈地和陆听寒分享剧团的趣事。盏盏路灯以柔和光芒扫过他们的面庞，一遍又一遍，宛若浪潮，他们在最后总是交换一个缠绵的吻。
　　眼看着花期将近，时渊还是那么忙，陆听寒提议让他找个店员，帮忙打理花店。
　　不论哪个年代，美的追求都是永恒的，对经营花店感兴趣的人并不少。
　　首先定下来的是个年轻姑娘。
　　隔了几日她突然说家里亲戚生病了，她要去照顾。
　　时渊很遗憾，还是向她表达了祝福。
　　第二次定下来的是个小伙子。
　　隔了几日小伙子说他做了个梦，梦见了一只很可爱的小羊羔，他觉得这是某种预兆，于是决定去牧场打工。
　　时渊：？？
　　第三次是个老太太。
　　隔了几日老太太说她在路边捡了一只小奶猫，它实在太小了，她不放心让它独自待在家中，只能放弃。
　　时渊：？？？
　　第四次是个中年大叔。
　　隔了几日，大叔给时渊打电话：“我……我发生了点神奇的事情……”
　　时渊说：“啊，什么神奇事情？”
　　“就、就真的很神奇。”大叔依旧扭捏，“你绝对猜不到。”
　　时渊抱着尾巴猜：“李先生，你该不会是吃完饭在路边捡了5毛钱，想起了童年在河边钓鱼结果掉下水的故事，打算男扮女装去工厂做松鼠玩具，然后送给福利组织。”
　　大叔大惊失色：“我去！你怎么知道的？！！”
　　时渊：？？？？
　　——经陆听寒证实，这四个人的理由通通是真的。
　　时渊最后也没找到合适的店员。
　　他困惑地弯起尾巴：“怎么会这样呢？怎么会呢？”
　　这回，就连陆听寒也陷入了深思：“是啊，怎么会这样呢？”
　　他们足足思考了几天，未有结果。
　　两人并肩靠在床头——
　　时渊：太奇怪了，准备用脑子去想.jpg
　　陆听寒：已经用脑子去想了，但还是很奇怪.jpg
　　花期又一次被错过了。
　　随之而来的，却是剧院里排山倒海的掌声。
　　野玫瑰剧团的新剧本演出大获成功，谢幕时，时渊和剧团成员手牵着手鞠躬，抬头便看到了台下的陆听寒。
　　陆听寒笑着向他鼓掌，灰蓝色眼睛那么明亮，像极了温柔的海。
　　回家的路上时渊很兴奋，和陆听寒讲了一大堆演出的事情。他说他从没见过那么多观众，恐人症差点又犯了；他说程奕的剧本特别好，试演的时候看哭了好几人；他说他还以为陆听寒没时间来看，结果还是来了，他真的很开心。
　　陆听寒听完了，又告诉时渊：“打开你的终端看看。”
　　时渊一打开。
　　3小时前有一笔转账通知。
　　正正好好是4713.351元。
　　陆听寒在他耳边说：“我向联盟申请恢复你的数据。他们走流程花了点时间，现在，你的存款都回来了。”
　　时渊：“哇！！！”
　　工资失而复得。
　　他的人类还是那么厉害。
　　可惜下次花期是明年了。
　　就这样，由于种种不可控的神奇原因，时渊的创业计划被推迟到了明年。
　　两人挑了一天去种植园，要了两盆雪见回家。不管怎么样，爱花的小怪物依旧要见到一场盛放的。
　　时渊天天浇水，每天回家就蹲在花盆前观察。
　　绿芽慢慢长大，变得粗壮健康，花苞也分外饱满。终于在一个晚上，雪见花开了。
　　两人在花盆前一起看，微光落在了眼眸中。
　　天气冷了，时渊说话带了点白气。他说：“陆听寒，等明年我们再试试花店吧——”
　　“嗯。”陆听寒揉了揉他的脑袋，笑道，“下次一定成功。”

第127章 时渊的宠物们
　　野玫瑰剧团里有只鹦鹉,名叫“大帅”。
　　大帅的家族史悠远，据说它的曾曾曾曾祖父母在拾穗城，然后随着主人去了主城,再之后又跟着小主人来了尔顿。
　　不知是不是这段家族史显赫，大帅总是一副趾高气昂的模样，昂起下巴,抖动鲜艳的羽毛,再用黑漆漆的眼睛那么一斜,真配得上它的名字。
　　时渊第一次见到它，是在程奕的办公室。
　　“恭喜发财！”大帅说，在笼子里昂着下巴。
　　时渊：“哇！”
　　他走近去看,大帅斜着眼看他,又字正腔圆地说：“恭——喜——发财！”
　　时渊说：“你也是呀,恭喜发财！”
　　大帅说：“小崽种！”
　　时渊：？
　　他莫名其妙被一只鸟骂了。
　　“哦它就是这样的——”程奕一手拿着钢笔一手抓乱了头发，“脾气不好，出口成脏,他妈的也不知道跟谁学的。”
　　大帅：“他妈的！他！妈！的！”
　　时渊：“……”
　　这不一看就跟着主人学的吗！
　　时渊是来办公室看剧本的。他看的时候，听大帅精神抖擞地诅咒了别人祖宗十八代,时不时夹了一句“恭喜发财！”
　　“它还挺漂亮的对不对。”程奕说,“对了，它还有几个孩子养在我表姑的家里,刚出生的。你要是有兴趣,我送你一只？”
　　时渊：“真的可以吗！”
　　“当然。”程奕又抓了抓头发,“明天你跟我去一趟她家里吧,挑一只你喜欢的。”
　　次日时渊跟着程奕,去了他表姑家里。
　　大帅的老婆也是只漂亮鹦鹉,不会骂脏话,会唱好听的歌。
　　一堆鹦鹉幼崽在巢穴里涌动，有点秃秃的。时渊选了老半天，选了一只最瘦弱的。
　　程奕犹豫道：“你真的要它吗？我估计它活不了多久，刚生下来的体型就小一圈，总被兄弟姐妹欺负。就连它妈妈也不理它。”
　　“但是它很可爱。”时渊看着它说，“我会好好照顾它的。”
　　见他这么讲，程奕不再坚持，跟他讲了一通怎么照顾鸟类。时渊以前养过一只大白鸟，不算全无经验，拿了个笔记本认真听讲，最后捧着鸟笼，小心翼翼地把幼鸟带回家了。
　　陆听寒一回家，便看到时渊凑在鸟笼前。
　　“你看！”时渊说，“它在吃玉米！”
　　陆听寒走近，看到一团毛茸茸的东西在啄食玉米。他听时渊讲完了来龙去脉，问：“你打算给它取什么名字？”
　　时渊回答：“它叫小帅。”
　　陆听寒：“……”
　　他早该想到时渊的起名技术不行。
　　陆听寒又看了眼小帅，它实在太瘦弱了，吃两粒玉米就要停下休息一会儿，实在活不久的样子。虽是这么想，陆听寒还是帮忙布置鸟笼，铺上了柔软的草打底保温。
　　出乎陆听寒和程奕意料的是，小帅活下来了。
　　还活得很好。
　　它的羽毛日渐丰满，焕发出光彩，鸟喙也是健康的澄黄色。陆听寒每天回家，都看见小帅在笼子里跳来跳去，斜着眼看人，趾高气昂——这点和它爸一模一样。
　　但是小帅很喜欢时渊。
　　每次时渊伸手，它就会亲昵地蹭过他的指尖，每一根羽毛都光滑柔顺。
　　时渊：“你好！”
　　小帅：“你好！”
　　时渊：“再见！”
　　小帅：“再见！”
　　一人一鸟能玩上很久。
　　和时渊不同，陆听寒从不跟动物或者怪物说话。但每次回家见到这一幕，陆听寒总是不经意地舒展了眉眼。
　　直到有一天他回家，听到了清晰嘹亮的一声“小崽种！”
　　陆听寒困惑了半秒。
　　那声音又洪亮道：“小！崽！种！”
　　仔细一看，小帅在笼子里欢蹦乱跳。时渊告诉它：“这是脏话，不可以乱说的。”
　　小帅：“艹他爷爷！爷爷！”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒：“时渊，这是发生什么事情了？”
　　时渊说：“剧团都说想见一见小帅，我就把它带过去。然后它见到了大帅。”
　　陆听寒知道大帅是小帅的爸爸，又问：“大帅怎么了？”
　　小帅：“恭喜发财——艹他爷爷！咯咯咯！”
　　“它们在一间办公室待了一整天，然后就成这样了。”时渊解释。
　　陆听寒：“……好吧，我懂了。”
　　小帅好的不学学坏的，之前一句“你好”，时渊教它是教得口干舌燥才让它学会。结果到了脏话，区区一天就大成了。
　　之后的日子里小帅一边唱歌一边骂街，还骂出了旋律感。
　　时渊得出结论：“它也很没素质！”
　　陆听寒很想问这个“也”字是什么意思。
　　但他实在问不出口。
　　好在，总体来说小帅比它爸安静多了，偶尔唱唱歌，偶尔骂两句，在客厅当个氛围组绰绰有余。
　　时渊的宠物之旅并没有在此终结。
　　有一天他和陆听寒出去玩，看到了卖观赏鱼的商家，小鱼有漂亮的色彩和尾鳍。
　　他在鱼缸前目不转睛地看着，陆听寒就问他：“想买吗？”
　　“嗯。”时渊回答，“我记得你小时候也养过鱼。”
　　陆听寒摸了摸他的脑袋：“那就挑多几条回家吧。”
　　卖鱼的一共有两家店，时渊花了很长时间挑喜欢的鱼。
　　陆听寒陪着他，越看越觉得不对劲。
　　……时渊好像、好像在把两家店最丑最猥琐的鱼挑出来。
　　按理来讲，这种观赏鱼都长得大差不离，但数量多了，难免有几个歪瓜裂枣：眼睛凸出来的、神情呆滞的、面目狰狞的、牙齿外翻的、看起来除了吐泡泡以外什么也不会的……
　　它们都被时渊精准地挑出来了。
　　在时渊把第10条猥琐鱼放进小鱼箱里，陆听寒忍不住了，委婉道：“时渊，你喜欢这种鱼吗？”
　　“啊？”时渊专心看鱼，回答都慢了半拍，“是啊，我觉得它们都好可爱。”
　　陆听寒陷入沉思。
　　最后时渊挑了十几条歪瓜裂枣和一个长方形鱼缸回家。
　　两人一起清洗了鱼缸，铺上鹅卵石和假草，把它放在客厅的灯光下。
　　时渊把小鱼都倒了进去，它们并不羞怯，一条条在新家里瞪着死鱼眼开心游动。
　　时渊：“哇！”
　　他的尾巴尖也欢快地摇着。
　　陆听寒实在“哇！”不出来，每每他看向鱼缸就觉得所有鱼都在瞪他，尖嘴猴腮，怒目圆睁，配上小帅的骂街声，别有一番风情。
　　不过，这东西说白了就是图个眼缘。
　　千金难买是喜欢，看中了，那就是看中了，就像陆听寒第一次见到化作人形的时渊，便有命中注定感。
　　只不过时渊收获了丑鱼，陆听寒收获了小恶魔，高下立判。陆听寒帮着喂鱼，时渊趴在鱼缸旁边看，两人闲闲聊着趣事，又是平淡温馨的一天。
　　——但是，有了小帅和猥琐鱼这俩卧龙凤雏的“珠玉在前”……
　　当时渊说他想养猫养狗的时候，陆听寒很怀疑。
　　“我很少见到这两种动物。”时渊抱着尾巴这样讲，“看纪录片里以前好多人养啊。我能不能也试试看？”
　　如今生活安稳，猫和狗却也是富裕人家才养得起的，一是数量很少，二是生活成本高。
　　对于陆听寒来讲，这都不是事。
　　过了大半个月，时渊一回家就惊喜地看到桌上有个敞开的纸箱子，里头传来挠爪子的声音。
　　凑近来看，一只软乎乎的蓝白幼猫仰头看向他：“喵呜——”
　　它的眼睛漆黑又湿润。
　　当天晚上，时渊抱着小猫和陆听寒看电影。
　　电影讲的是以前人们怎么训练犬类拉雪橇，猫也出现了，它们总是很安静很高傲的模样，和狗相处不太来。
　　时渊和小猫都认真看完了。
　　陆听寒问：“你要给它起什么名字？”
　　“我还没想好呢。”时渊回答他，“想到了再说吧！”
　　这一想就是好多天。
　　小猫对陆听寒很高冷，爱答不理的，总围着时渊转。
　　而养狗就没有那么顺利了。
　　今年不知怎么小狗特别少，有些成了军犬预备役，剩下的早就被别人家预定了。陆听寒一时半会没找到合适的。
　　他跟时渊说了这件事。
　　时渊本来在他怀中呼噜呼噜，闻言抬头道：“也不一定非要小狗呀——大狗也很可爱呼噜噜。”
　　那么问题来了，哪里来的大狗呢？
　　说来也是巧，隔几日陆听寒听友人提了一句，有条退役军犬没人收养，一直待在军部犬舍里，还挺孤单的。
　　下午陆听寒就去了一趟犬舍。
　　黑狗很老了，骨架大而有力。它上了年纪，懒洋洋地趴在犬舍里，见到陆听寒之后开始笨拙地摇尾巴。
　　陆听寒看了它几秒钟，决定带它回家。
　　他觉得时渊会喜欢它的。
　　果不其然，时渊和它相处得很好。
　　黑狗每天趴在角落睡觉，小幼猫在它身边活蹦乱跳，扑到它身上玩，它也从来不生气，很耐心地舔一舔小猫，糊了它一身的口水。当陆听寒去剧院接上时渊，两人推门回家，奶猫就会来蹭时渊，黑狗耷拉眼皮，不紧不慢走过来，吐着舌头以示友好。
　　——如果黑狗的名字不叫“喵喵”的话，会更完美。
　　大概他的原主人起名方式和时渊师承一脉。
　　“它都叫喵喵了，”时渊说，“那我们的猫就叫旺财吧！”
　　陆听寒：“……”
　　他早该预料到有这一天的。
　　时渊似乎总能遇到奇怪的事和奇怪的人，就连遇到的动物都奇奇怪怪。
　　于是他们拥有了一只叫喵喵的老狗，和一只叫旺财的小猫。
　　偶尔，老狗也是要散步的。
　　晚饭后陆听寒牵着黑狗，小猫或是窝在时渊的兜帽里，或是站在他的肩头——它乖且大胆，扒着时渊，打量这个对它来讲太大的世界。
　　两人手拉手一起遛弯，慢悠悠地走。
　　陆听寒问：“时渊，你还有想养的动物吗？”
　　“暂时没有啦。”时渊说，“我很喜欢它们！”
　　时渊猫狗双全，与此同时，家里的猥琐鱼们快乐地吐泡泡，小帅放声高歌，时不时日别人的爷爷。陆听寒对动物没兴趣，可他毕竟有一只家养长尾巴呼噜怪，所以也没啥好抱怨的了。两人心满意足。
　　陆听寒：“时渊。”
　　“嗯？”
　　陆听寒欲言又止，最后说：“下次养宠物，让我来起名吧。”

第128章 跳蚤市场和电影之夜
　　有一天时渊和陆听寒出去逛街,来到一个奇怪的地方。
　　很多人在这个小广场摆摊，卖的东西杂乱，挺便宜。
　　陆听寒说：“这里是跳蚤市场,专门卖二手物品。”
　　时渊问：“为什么叫跳蚤市场？”
　　“二手品经常不干净，以前总是会带跳蚤和虱子，就这样得名了。”
　　时渊说：“听起来也是小动物,我可以养它们吗？”
　　陆听寒说：“不可以。”
　　“可是我想养诶。”
　　“时渊,家里跳蚤和我只能有一个。”
　　时渊很遗憾：“好吧。”
　　广场人声鼎沸,时渊拉着陆听寒进去看了。
　　地摊什么都有,从书本、衣服和家具,再到花瓶、艺术品和珠宝,五花八门迷了人眼。
　　时渊走着走着,就被各种东西吸引了注意力。
　　他拿起老花瓶,看它六棱形的独特造型，底部有暗黄色擦不去的水渍；他很快又被几顶旧帽子吸引了,奈何怕自己的恶魔角捅破它们，不敢戴上去；再接着他看到了廉价的珠宝项链、茶具、破破烂烂的老书、来自旧时代的空饮料铁罐……
　　一副用色大胆的油画放在木质画框上，系着蓝丝绸的女人怀抱向日葵，含笑看过来,还有掉色的小机器人玩具,一摁下开关便“滴滴滴！”地眼冒红光。
　　时渊拿起玻璃弹珠，对着光举起来,街道、高楼与蓝天都在其中弯曲了,紧靠在一起，快要融化，于是他看到整个世界。
　　就这么走走停停，半个广场还没看完,时渊已经买了一堆东西了。
　　火烧云轰轰烈烈地铺在天边，人们收摊了，时渊只能遗憾地离开。
　　回家之后，他和陆听寒在桌上摊开这些小玩意儿。
　　老狗在墙角睡觉，小猫玩了一会玻璃弹珠就困了，也窝在它的身边睡。时渊和陆听寒一边聊天，一边把东西都擦干净了，依次在屋内摆好。
　　最后，桌上只剩下一副扑克牌。
　　时渊好久没看到牌了，还记得自己怎么一次次输得一塌涂地。刚好家里来了台新的机器人，他把牌在桌上摊开，准备和陆听寒、机器人决一死战。
　　然后，他输了整整一个晚上。
　　深夜，时渊躺在床上依旧不甘心。
　　他说：“陆听寒。”
　　陆听寒已经快睡着了，应了句：“嗯？”
　　“你是怎么背牌的？”
　　陆听寒说：“自然而然就记住了。”
　　时渊纠结地蜷起尾巴，无法理解这个“自然而然”。
　　他又打了几天的牌，得出结论：自己不可能获胜，那副扑克牌就进柜子里吃灰去了。
　　——至于它后面被小猫怎么咬了个稀巴烂，又是另一个故事了。
　　陆听寒为了鼓励他，主动说：“你还想学点其他东西吗，比如围棋、象棋和五子棋。”
　　“不。”时渊拒绝他。
　　他再次非常有自知之明地明白，陆家永不服输的精神断在了他这里。
　　第二次，时渊从剧院回来路过跳蚤市场，买了个鱼缸。
　　鱼缸比家里的要大不少，他找了个搬运机器人，花
　　了点功夫才搬回来。换上水，重新布置好假山假草，猥琐鱼有了更大的空间吐泡泡。
　　时渊告诉陆听寒，它们的眼中多了喜悦。
　　陆听寒看着那一个比一个呆的死鱼眼，再次陷入沉思——若有人告诉他这些是死鱼，他恐怕都会相信。
　　之后，时渊沉迷这种淘宝的感觉。
　　他带回了一个旧花瓶，花瓶没几天就自己碎了。他又买了好几个木质模型，事实证明那模型早就受潮了，内部空了，很快整个散架；他买了星球模型放在客厅，被小猫玩闹时弄翻在地，摔作碎片……
　　十次有七八次，买回来的东西根本没用。
　　直到有一次，时渊看到了电影碟片。
　　他蹲在摊位前，努力辨认一个个电影的名字。
　　摊主是个老奶奶，满头银丝，双手格外得瘦，能看到深青色的血管。她推了推老花镜，问：“想看电影吗？都是老电影，只有我这里有。”
　　时渊说：“我喜欢电影，不过您为什么要卖掉它们呢？”
　　老奶奶笑眯眯的：“日子不多咯——我也没个孙儿，东西放家里没用。”她鼓励时渊道，“多看看，说不定你对哪个有兴趣。”
　　老碟片一共就六七张，封面的艺术风格老旧。时渊最后全都买了，老奶奶拿了个袋子帮他装好，向他挥手道别。
　　时渊回家之后把碟片给陆听寒看。
　　那都是很老很老的电影了，况且是碟片，更加难得。陆听寒花了些功夫，没找到老式放映机，只能把碟片一张张读取进终端，再在投影上播放。
　　他们首先看的是一部恐怖片。
　　那片子是纯粹的血浆片，以感官刺激为主，剧情非常弱智，禁不起推敲。
　　这对于陆听寒来讲，无疑是折磨——他是那种做什么都讲究逻辑的人，哪怕是文娱作品，也容忍不了薄弱的逻辑链。更何况这部电影用他的话来讲，“每个人做出的事情都是完全随机的，好像脑子里突然蹦出的任何想法，他们就要立刻照着做”。
　　接下来，陆听寒看到来旅游的主角团在写着“禁止下水”的湖边游泳，在充满捕兽夹的山上捡柴火，看到可疑的身影永远觉得是自己看错了。他们坚持住在废弃的屋子里：无脑的壮汉配文弱书呆子，再加上一个满脸写着“校园暴力”的精致女生，小情侣不论如何，都要在四下无人的野外谈情说爱，在作死的路上一去不回。
　　看到一半陆听寒受不了了，问时渊：“你真的觉得它好看吗？”
　　时渊：“……”
　　陆听寒：“时渊？”他一回头，时渊抱着尾巴睡得香甜，投影仪的光扫过来，他的睡颜安详。
　　……感情这片子太无聊，连时渊都吓不着，反而成了他的催眠曲。
　　陆听寒很遗憾自己没早点发现，白受了几十分钟的折磨。他悄悄把电影关了，替时渊压好被子。
　　熄灯睡觉。
　　他在黑暗中给了时渊一个晚安吻。
　　这一觉时渊睡了个舒舒服服，第二天精神抖擞地去演戏了。
　　反而陆听寒一回家看到那几张碟片，那弱智主角团带着堪称痛苦的记忆，又翻涌上来了。
　　最后受伤的只有陆听寒。
　　其他电影乏善可陈，不好看也
　　不难看，足够打发时间。
　　还剩最后一部电影的时候，时渊突然说：“对了，陆听寒，你知道什么是‘电影之夜’吗？”
　　陆听寒：“听过。”
　　“我听剧团的人说，有时候一家人会一起看电影，准备好零食和抱枕。”时渊说，“我们算有好多个电影之夜了吧，可是，感觉都不够正式。”
　　陆听寒问：“你想要怎么正式？”
　　时渊想了想：“首先要弄点零食。”
　　跳蚤市场旁边那条街上，就有很多摆摊卖零食的。
　　两人遛狗的时候专门往那边走，买了薯片、青豆、饼干、薄荷硬糖和果干，全都抱回家里。
　　程奕还友情赞助了几条猪肉铺，时渊把它们放在了一起，一座小小的零食山堆在茶几上。
　　小猫好奇地闻了闻，很快失了兴趣，继续玩玻璃球。老狗一如既往在角落睡觉，眼皮都懒得抬一下。
　　时渊清点零食，点着点着就馋了。
　　他想，我就吃一点点，就吃一点点。反正明天就是电影之夜了，提前吃也没问题，陆听寒不会发现的。
　　他拆开薯片。
　　他打开薄荷硬糖。
　　他撕开果干包装纸。
　　这晚陆听寒回家，早上还满满当当的零食山明显缺了一角。时渊趴在桌上睡得开心，手边还有一点点饼干渣。
　　陆听寒笑了，缓步走到时渊身边坐下。
　　他推了推时渊：“别在这里睡，着凉了。”
　　时渊含含糊糊地应了一声。
　　陆听寒又说：“时渊，看看我给你带了什么？”
　　这下时渊醒了，揉着眼睛看过去。
　　——陆听寒带回了全新的投影仪和超大幕布。
　　时渊分外惊喜，绕着投影仪转了几圈，说：“它真漂亮！”
　　陆听寒笑着亲了亲他：“这样才算有仪式感。”
　　次日晚上，他们布置好投影仪，把零食和抱枕都准备好了。
　　灯光一熄灭，屋内一片黑暗，只有远远别人家的灯光朦胧地透过窗帘。
　　然后，投影仪的光骤然亮起。
　　这新换的投影仪就是不一样，播老电影都那么清晰、色彩真实又漂亮，配上超大型的幕布，两人依偎在沙发上，像与世隔绝。
　　“当当当——”电影的开场音乐响起。
　　时渊窝在陆听寒怀中，说：“希望这是部很好电影。”
　　他吃了一片蜂蜜味薯片，觉得很好吃，给陆听寒投喂了两片。
　　也不知是不是仪式感做足了，氛围到了，这部电影确实很好看。
　　它讲了一个贫民窟的小偷男孩。
　　小时候的他在满是破洞的房子里，四面漏风，冬凉夏暖，被子枕头总有一股怪味，床铺的木板之下，就是他偷来的各种赃物，从面包到金银首饰，什么都有。
　　“有点像跳蚤市场。”时渊说。
　　陆听寒：“嗯。”
　　他拆开一包饼干，开始投喂时渊。
　　冬天到了，男孩在破屋里瑟瑟发抖。
　　家里连口热水都没有，他觉得自己就要冻死，紧紧裹住被子。
　　又一阵寒风吹来，他打了个喷嚏：“阿嚏——”然后他吸溜着鼻子，想要下床，摸出最后一片面包吃掉。
　　他睁开了眼。
　　他透过屋顶的破洞，看到了漫天星辰。
　　光华璀璨流转，落在他的眼中，是无与伦比的美。
　　男孩冻得手脚发抖，脸上脏兮兮，脚板底还沾着草木灰，可在这一刻，他于泥尘中仰望星空。
　　就是靠着这瑰丽的美，这一点小小的、在灰烬里的希望，他熬过了那个夜晚。
　　后来，战争来到了男孩的国家。阴差阳错之下，他得到了入伍资格，并坚定地想成为飞行员：这样他才能离蓝天近一点，才能离星空近一点。
　　他如愿当上了战斗机飞行员。
　　一次次升空一次次腾飞，天地旋转着，他奋勇杀敌，保家卫国。
　　他被重伤过，被俘虏过，每当他觉得自己要死了的时候，都能恰巧见到一晚星辰。
　　光辉闪耀，一如多年前。
　　最后战争结束，他带着功名返乡，花了很多钱救助贫民窟的百姓。
　　家乡发展起来了，他从不接受人们的喝彩。在一个满天繁星的夜晚，他沿小道走，看着一栋栋新建的楼宇，离开了这里，从此隐没远处的山野。
　　电影结束了。
　　片尾曲播完，屋内重归黑暗。时渊看得入了迷，连零食都忘记吃，最后在陆听寒怀中轻声说：“真好看啊——”
　　“嗯。”陆听寒揉了揉他的脑袋，“是部很好的电影。”
　　电影之夜圆满收场。
　　说来也是巧，看完电影的第二天夜空晴朗。
　　时渊刚读完剧本，偶然往窗外瞥了一眼，喊：“陆听寒！快过来看！”
　　陆听寒走到窗边。
　　漫天星光璀璨。
　　尔顿的穹顶能投影出真实的天空，缓解了地下城市的压抑逼仄。男孩在灰烬里仰望天河，而他们在地下目睹星光。
　　时渊想起，陆听寒说过，他小时候想过能不能去太空。
　　陆听寒大概是喜欢太空的，那种对未知的向往，从未在人类的血脉中消失。
　　时渊突然说：“什么时候能重建宇航中心呢？”
　　陆听寒有些讶异，回答：“联盟有这个计划，但还要非常久。”
　　“好吧。”时渊说。
　　他把手放在窗玻璃上，似要抓住那星辰。而陆听寒同样伸手，轻轻覆上去时渊的手背，他们双手交叠。
　　时渊说：“没关系，宇航中心肯定能重建的，到时候你就能去太空啦！”
　　这么晚了还有人走过街头。城市日新月异，叫人不禁心怀希望。
　　“嗯。”陆听寒说，“会有这么一天的。”他亲了亲时渊的黑发，“或许有天，我也能去看一看你的故乡。”

第129章 蘑菇山谷
　　时渊有天看了美食电影，对烹饪再次燃起兴趣。
　　他自告奋勇给陆听寒做早餐，偶尔还包了晚餐。他乐于创新与挑战，接连一周，陆听寒吃到了葱花没熟的蒸水蛋，焦了的面包片，还有一些内容物不可名状的三明治。
　　有些味道还可以，有些味道一言难尽。
　　陆听寒本来不在意。毕竟是联盟军人，行军打仗时条件艰苦多了，有什么东西吃不下去？
　　直到有一日他偶尔听见，副官在和别人聊天。
　　“喂，你知道小刘吧？就隔壁的，成天往咱们这儿跑。”副官神神秘秘地说。
　　“知道啊。”友人说，“我和他打过几次照面，最近好像不见他了。”
　　“他请假了，病假。”副官解释道，“我刚开始以为是感冒啊咳嗽啊，结果你猜怎么着，是有个姑娘在追他。”
　　“哎哟！这小刘的魅力还挺大！这和他生病有啥关系？”
　　“那姑娘追他嘛，天天给他带饭吃。小刘也是喜欢她的，这么搞暧昧，眼看就要成了，结果那姑娘一个不好，做了一顿黄豆炖肉，给两人吃了个食物中毒！”副官唏嘘地叹了口气，“姑娘也不会做饭，现学现卖，做的东西一直很奇怪，终于翻车了。有些人啊就是天生不会做菜，也没办法对不对？”
　　陆听寒：“……”
　　他瞬间想起自己吃的“时渊爱心怪味花生”，以及各种奇奇怪怪的菜肴。
　　不提还好，这么一说他直到今天都没吃出毛病，也是奇迹。
　　这天晚上，陆听寒一回家就闻到了肉香。
　　厨房里的锅咕嘟咕嘟地冒泡泡，时渊踩在椅子上，在最顶端的柜中翻找。
　　陆听寒上前，帮他扶住椅子，问：“在找什么呢？”
　　“卤料包，我记得是放在最上头的。”时渊拼命垫脚，最后小小一跳，把东西拿了下来。
　　他打开锅，热气升腾至天花板，把卤料包放进去。
　　陆听寒瞥了眼锅里，突然觉得不对劲：“你在做什么菜？”
　　“啊，”时渊说，“我今天刚学了个菜谱，黄豆炖肉！肯定很好吃！”
　　语音刚落，锅中应声冒出一股奇怪的味道。
　　陆听寒：“……”
　　他刹那间仿佛看到了脸色惨淡口吐白沫的小刘，虚弱地冲他摆手：“吃不得啊——这肉吃不得啊呜呜呜呜——”
　　陆听寒绝不是个迷信的人，可一切都那么巧：刚巧他今天听到了副官的对话，刚巧小刘食物中毒了，刚巧都是黄豆炖肉，冥冥之中似有预兆，是个人心里都要咯噔一下。
　　久久的沉默后，陆听寒问：“时渊，你还是爱我的对吧。”
　　时渊：？
　　时渊说：“那当然呀。”
　　陆听寒开始思考，怎么在不让时渊伤心的前提下，让时渊明白他的此生挚爱、他的监视者、他唯一的人类，很可能因为这锅黄豆炖肉进医院。
　　等到菜上桌了，陆听寒又问了一次：“时渊，你还是爱我的对吧。”
　　时渊：？？
　　他反复打量陆听寒，试图从他脸上找出端倪，最后，他小心翼翼地问：“陆听寒，难道、难道你失业了？”
　　陆听寒：“……这不太可能。”
　　“你把我的花养死了？”
　　“暂时还没有。”
　　“你又乱丢垃圾了？”
　　“不是。”陆听寒顿了一下，“时渊，不要再用‘又’这个字。”
　　时渊松了口气：“我还以为是什么大事呢，这不是好好的吗。”他探身，亲了一大口陆听寒，眼睛亮亮的，“但是，不管发生什么我都爱你的哦！”
　　——陆听寒想说的话，就这么硬生生地卡在嘴边。
　　……看着这样一只小怪物，谁还说得出口啊？！
　　时渊装了两大碗炖肉，一人一份。
　　“快尝尝看吧！”他期待地看着陆听寒——也不知是不是他的错觉，陆听寒拿起筷子时，颇有几分视死如归的勇气。
　　炖肉的味道果然很奇怪，难以言喻。
　　好在，不至于到难以下咽的地步。时渊像有奇异的天赋，用的是最寻常的食材，做出的是最特别的菜。
　　晚上他们躺在一起，时渊问：“所以，你今天为什么这么问我？”
　　“没什么。”陆听寒说。
　　“真的么？”
　　“真的。”陆听寒伸手，猛揉时渊的脑袋。
　　时渊：“呼噜呼噜呼噜——”
　　他从始至终都不知道，陆听寒怀着对他多大的爱和勇气，才吃下了他的秘制炖肉。
　　幸好这肉味道虽奇怪，也和往常一样，没把陆听寒吃出毛病。
　　第二天，陆听寒健健康康地出门去指挥部了。
　　而时渊的热情再次消退，没过多久又移情别恋，爱上了研究鱼类，又去跳蚤市场买了很多假山假草，装点猥琐鱼的家。
　　陆听寒终归没因为他进医院，他颇有几分欣慰地想，时渊果然还是爱他的，不舍得让他中毒。
　　在黄豆炖肉事件的半个月后，小刘重归岗位，被其他人调侃了很久。
　　就在这一天，陆听寒去见了黎诚上将。
　　同为联盟将领，两人常讨论战事，虽没有太多私交，彼此也算熟悉。
　　但是今天，他们要谈的不是战事。
　　黎诚泡了两杯茶，两人面对面坐着。
　　包括黎诚在内的联盟高层，知道陆听寒的身份——从最开始看见他手中的、代表生与死头尾相连的黑水晶时，便知道了。
　　他们尽可能地封锁了一切信息、一切关于“陆上将”的故事，这也是为什么，陆听寒读军史的时候，发现有一位将军的存在几乎被刻意抹去了。
　　而他们的想法也十分明确：陆听寒不该被“假定”成任何人。
　　假设有一人从出生起就被他人告知，自己是过去的英雄，是那位伟大的上将，反反复复，被过去缠绕，他更像是“被迫”成为了陆听寒，被迫继承名字被迫继承名誉，而这很可能并不是他想要的，会成为他的负担。
　　联盟不想看到这个后果。
　　他们想让这名联盟英雄，选择自己的道路。
　　于是，所有人心照不宣地守着秘密，闭口不谈。
　　陆听寒还未想起过去时，问黎诚，为什么不能告诉他真相。
　　黎诚告诉他，他要用心去想，这件事情才有意义，要是他不愿回想起过去，就忘了这件事，照样能安稳地度过一生。
　　何为安稳？
　　没有黑水晶没有波澜起伏的过去，成为联盟栋梁，守卫一座座城市，得到应有的荣光与赞誉，也是极好的一生。
　　唯独身边没了一只长尾巴呼噜怪。
　　陆听寒显然不会接受这个。
　　他终归找回了时渊，遵循承诺，回到他的身边。
　　陆听寒知道，要想瞒住过去，联盟付出的精力肯定超越想象。他私下找过数人，想表达谢意，那群人纷纷摆手说，这只是他们能为他做的最微不足道的小事了。
　　此刻，陆听寒和黎诚面对面坐着。
　　陆听寒浅饮两口茶，说：“我想讲一讲，在1号深渊之底的所见所闻。”
　　黎诚不由自主地坐直了。
　　时隔多年，陆听寒终于再提起那段往事。
　　……
　　“时渊！”陆听寒喊道。
　　手电筒的光照亮四周，深渊之底的树木郁郁葱葱。
　　“来了！”时渊的声音在不远处。
　　伴随着一阵窸窸窣窣声，时渊拿着两朵花从灌木丛后窜了出来，说：“你看，它们多好看。”
　　那两朵花是荧光绿色，花瓣上还长了肿瘤般的固体，一看就剧毒。也只有时渊如此彪悍，敢徒手抓着玩，这两朵能干翻大象的花在他手中无力地摇摆。
　　时渊又问陆听寒：“你不觉得它们好看么？”
　　陆听寒沉默了几秒，看着花瓣上的肿瘤，勉强道：“……还可以。”
　　时渊欢天喜地，一路拿着花跟陆听寒翻山越岭。在他们身后，那抹明亮的光束依旧如灯塔，刺破了苍穹，指引回家的路。
　　光芒揭示了过去的道路，每天都有回家的怪物，但剩下的数量还是太多，数据勘测不能停下，联盟仍需要模拟深渊的信号，以平安地守住尔顿。每过三天，陆听寒就要去不同勘测点收集数据、维护仪器，今天也是如此。
　　今天他们要去的新地方很远。时渊一路采了很多奇形怪状的植物，陆听寒一回头，就看见植物喷吐的一阵阵绿色毒雾中，时渊的尾巴在欢快地晃动，场面还是有几分震撼的。
　　走着走着，远远居然传来了……音乐声？
　　时渊的尾巴一下子弯成了问号。
　　他侧头，仔细听辨。那声音很远，却缥缈又浩荡，仿佛一整支乐队在漫山遍野地演奏。他在加西亚大剧院听过音乐会，这声响像极了吹奏乐器。
　　“这是什么？”他问陆听寒。
　　陆听寒摇头：“往前走就知道了。”
　　两人加快了脚步，循着乐声而去。
　　沿路山坡陡峭，带刺的藤蔓肆无忌惮地扒住尖石，陆听寒在前开路，时渊跟在身后，时不时被陆听寒整只提起，好好地放在平地上。
　　他们就这样走进了一团迷雾中。
　　淡灰色的雾翻涌着，遮天蔽日，乐声却越来越大，越来越大，时而舒缓悠长时而尖锐激进。
　　再往前走，雾气倏地散了。
　　偌大的山谷横卧眼前，稀奇古怪的蘑菇林立，数也数不清，最大的比山岳还要高，有些鲜红无比，荧光色泽如血液流淌，有些暗淡像岩石，百余米的藤蔓从它们的伞盖垂落，随风飘扬，还有一些菌柄分外粗壮，直径上百米，形形色色的小树生在上面，三角形的树冠直指高处，鸟类栖息其中。
　　而所有蘑菇都是多孔的，它们的伞盖、菌环和菌柄被毒雾侵蚀，形成了无数孔洞。
　　大风吹起，掠过蘑菇林，自孔洞间穿梭时发出了那种奇异的乐声，音调各不相同。类似萤火虫的生物飞舞，点点绿光闪烁。
　　仿佛一座怪奇的王国，藏匿深渊之下、群山正中，绵延百公里，以它独特的方式欣欣向荣，呈现在并肩的二人面前。乐声自四面八方涌来，蘑菇在歌唱，如此已过了千年万年。

第130章 音乐会
　　蘑菇林无穷无尽，怎么也望不见尽头。
　　时渊走马观花，窜来窜去，研究蘑菇们多孔的结构。陆听寒则拿着探测仪器，记录路线与污染数值，1号深渊的感染特征是“剧毒污染”，蘑菇平均15分钟会大规模喷吐毒雾，遮天蔽日，有时暗绿色有时铅灰色，如海浪般涌过天地，还好他的过滤器足够应对。
　　而这里并非毫无光源。
　　许多蘑菇与藤蔓带有微光，风不知何处来，它们轻轻摆动。
　　萤火虫飞舞，点亮了两人的眼眸。时渊冲它们伸出手，便有两只虫子敛翅，落在他的手背上。
　　“你看！”他很惊喜地和陆听寒说。
　　“嗯。”陆听寒含笑道，“看到了。”
　　“我可不可以……”
　　“不可以养。”陆听寒熟练打断。
　　时渊：“噢。”他有点失望，又凑近看了看萤火虫，手一扬，任它们飞回蘑菇林间。
　　就这么向前走。
　　感染数值不断波动，被一一记录。
　　和平时一样，他们要找到最稳定处安置定点检测仪，以长期获取数据。蘑菇林有诡谲壮阔的美，却因为毒雾波动，很难找到合适的地方。
　　不知不觉间，两人走到深处。
　　“我发现了，”时渊突然说，“那些红色的蘑菇音调特别高，像口哨一样，褐色蘑菇就要低沉很多。”
　　陆听寒忙着记录数据，还真没留意这个，说：“可能和它们的种类有关——红蘑菇被腐蚀出的孔洞，都特别细小。”
　　“是哦。”时渊说，“我再观察观察其他的。”
　　他侧耳仔细听，就像他第一次在加西亚大剧院听到乐队演奏，也是如此认真。
　　他听得太入迷，常常忘了看路，差点被绊倒，陆听寒就让他牵着自己。
　　于是，陆听寒在前头拿着仪器走，时渊跟在他身后，拽住他的衣角，东张西望地聆听。每次大风刮来，雾气翻涌，高低错落的音调响起，阴森、诡异、却生机勃勃。
　　时渊说：“白蘑菇没什么声音。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　时渊又听了一会儿，说：“其实还是有点的，就是太小声了。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“唔……紫色的蘑菇不高也不低，像中声部。”
　　陆听寒问：“你还了解音乐？”
　　“以前在剧院我听过好几次演奏嘛。”时渊继续听，“那些深蓝蘑菇，怎么会发出铃铛的声音呢？”
　　时渊很快知道了答案。
　　陆听寒带他凑近一株蓝蘑菇。
　　它有三四米高，厚实的藤蔓从伞盖垂下。
　　“时渊你看，”陆听寒说，“藤蔓上有很多果子。”
　　他掏出军刀轻拨开藤蔓，果然上面结着暗色的果实，只有黄豆大小，很难被注意。果实的外壳很硬，又是中空结构，随风碰撞时发出了清脆的铃铛声。
　　陆听寒解释：“不是蘑菇的声音，是藤蔓的声音。”
　　“原来是这样！”时渊的眼睛亮起来了，“真有趣。”
　　他绕着蓝蘑菇走了一圈，在它脚下找到一株特别小的蓝蘑菇，巴掌那么大，同样覆盖细幼的藤蔓。
　　他的尾巴尖不自觉晃动起来，问陆听寒：“我可以带上它吗？”
　　“只要你不在我睡觉的时候晃它玩。”陆听寒揉了揉他的脑袋。
　　时渊小心翼翼地把小蓝蘑菇拔出来，轻轻一晃，“叮叮当当”地响。这是个新奇的玩具、绝佳的乐器，他用尾巴尖卷住蓝蘑菇，一摇一晃，踏着铃铛声继续向前走。
　　越往蘑菇林深处走，蘑菇种类越多。
　　时渊说：“这些荧光绿蘑菇只会发出‘嗖嗖嗖’的声音。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“灰蘑菇会‘呜呜——呜呜——！’橙蘑菇会‘咚咚……咚咚……’”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“黄色斑点蘑菇会‘沙沙沙！’，黄色条纹蘑菇会‘咻咻！咻咻咻！’”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“粉蘑菇会‘啊？！！’”
　　陆听寒说：“什么？我没听过这种声音，蘑菇怎么会叫。”
　　“不是，”时渊说，“……是我踩水沟里了。”
　　感情这不是蘑菇的叫声，是时渊的叫声。陆听寒回头，时渊一脚踩进了柔软的草里，泥水飞溅，打湿裤管，湿漉漉地黏在小腿上。
　　不回头还不知道，时渊竟然采了许多蘑菇，通通只有手掌大小，色彩各异，被他抱在怀中，就连尾巴上都卷了好几株。
　　时渊抱着蘑菇没办法弯腰，陆听寒蹲下来，耐心给时渊一点点卷起裤脚，问：“粉蘑菇是什么声音？”
　　时渊告诉他：“我学不出来，是很轻的、窸窸窣窣的摩擦声。”
　　裤脚整齐卷起来了，陆听寒站起身，伸手“啪！”地弹了时渊的额头，讲：“说了走路要看路，到时候栽进沟里都发现不了，你就是一只失足深渊了。”
　　时渊：“啊！”
　　他腾不出手捂住额头，被陆听寒连弹了三下，只能用眼抗议。
　　再往前走，时渊收集的蘑菇越来越多。
　　他把每个品种都摘了一株，风大时他的尾巴轻轻晃动，一阵高低起伏的声音。
　　半小时后，喷薄的毒雾被风搅散，眼前豁然开朗，他们看到了山脉。
　　陆听寒对比了一下探测仪：“这里的污染数值比较低。海拔高了，毒雾也会相对稀薄，说不定能放置定点检测仪。”
　　时渊抬头，仰望山脉：“那我们上去？”
　　“试试看。”
　　山上没有树，被蘑菇林覆盖了。
　　地势出乎意料地平坦，爬起来不费力。两人走走停停，时渊又发现了一种新型蘑菇，它们通?黑色，伞盖有成年男性的掌心大小。
　　黑蘑菇没有孔洞，伞盖特别硬，时渊用指骨敲了几下，是沉闷有力的“咚咚”声。
　　仿佛一面鼓。
　　时渊采了一大一小两朵黑蘑菇，声音一高一低，也抱在了怀中。
　　越往高处视野越清晰，时渊拉着陆听寒的手翻过怪石，回头看去，高耸伫立的蘑菇被尽收眼下。他还没仔细看，几滴寒意落在脸颊上。
　　“下雨了。”陆听寒说。
　　深渊之底是个小小的世界，自然有晴雨变换。好在大部分时候雨水比较温和，不需要额外的防护措施。
　　但这场雨下得奇怪，准确来讲只有雨滴，一直在刮的风停了。
　　风停声止，听了那么久的风蚀蘑菇，周遭安静到只剩雨声，蘑菇的演奏会骤然落幕，叫人觉得怪怪的。萤火虫不见踪影，蘑菇林喷出大量毒雾，这回没有风将它们吹散，它们沾了水汽，沉甸甸地下沉，在地面涌动，一层又一层堆积着，又是完全不同的景象了。
　　时渊目不转睛地看着，研究了好一会，直到陆听寒揉揉他的脑袋：“继续走吧。”
　　“好哦。”时渊说。
　　淋着雨爬山，四处湿滑。一个半小时后，他们接近山巅。
　　附近有一个小山洞，不深不浅，供两人容身绰绰有余。
　　陆听寒探身进去，确认了感染数值，说：“这里可以放定点检测仪。”
　　陆听寒布置仪器，时渊坐在洞口前休息。
　　雨在头顶顺岩壁滴落，淋漓地打湿土地，泅出一个个小泥坑。山脚之下雾气色彩斑斓，厚重地翻涌，层层叠叠，仿佛一片浓稠的油墨海。
　　时渊看着看着困了，抱着他心爱的蘑菇们，头一点一点，几乎要睡着。
　　——直到他听到了细小的“沙沙”声。
　　这是黄色斑点蘑菇发出的声响。
　　可这里不是没有风吗？
　　时渊猛地睁开眼，看到怀中的黄蘑菇轻颤。不单黄蘑菇，其他蘑菇也在微不可察地摆动。
　　有风。
　　缥缈到像幻觉的风。
　　他和陆听寒没法察觉，蘑菇却听到了。或许它们生来就要与风同奏。
　　时渊：“哇！”
　　他把几朵蘑菇举高，声音更?显了，高低交错在一起。
　　于是时渊也忙活起来。他借了陆听寒的军刀，去山洞口割了几条藤蔓，把蘑菇缠在上头。
　　“你在做什么？”陆听寒捣鼓仪器之余，抬头问他。
　　“我在弄音乐会。”时渊回答他。
　　时渊的奇思妙想从来不少，陆听寒习以为常，继续埋头工作。
　　时渊沿路采的蘑菇太多，足足缠满了三条藤蔓。他踮起脚，把藤蔓的两头分别绑在洞口的上方，蘑菇们就满满当当地悬在空中，仿佛一个个独特的小饰品。
　　可惜风又停了。
　　时渊抱着两朵黑蘑菇，等了好久好久，睡着了。
　　他是被陆听寒拍醒的。
　　睁开眼，陆听寒就坐在他的身边，搂住他的肩膀说：“……时渊，风来了。”
　　时渊揉着眼睛打了个呵欠，慢慢睁眼。
　　藤蔓在头顶晃动，清脆的铃铛率先响起，而后是尖锐的咻咻声，细微的摩擦声，轻盈的沙沙声……山脚的蘑菇林沉默了，山巅洞穴内又有一场秘密音乐会，只为两人奏响。多种声音在雨中交融，浅唱低吟，更轻盈更和谐，构成奇妙的乐章。
　　“真好听。”时渊说。
　　“是啊。”陆听寒说。
　　“咚！”时渊轻轻拍了下黑蘑菇的伞盖。
　　“再敲几下。”陆听寒在他耳边笑说，声音低沉，“让我看看你的音乐天赋。”
　　时渊就开始胡乱地敲，两个黑蘑菇音调不同，一个高昂一个沉闷。到底是听过音乐会的小怪物，和陆听寒这种音痴完全不同，他敲出了节奏感。
　　“咚咚！咚咚咚——咚咚！咚！”
　　“咚咚咚咚！咚——咚——”
　　这场独一无二的音乐会被注入新的活力，蘑菇在藤蔓上颤抖，风大是此起彼伏的海洋，风弱是山林的呢喃。
　　时渊很快敲累了，靠在陆听寒的肩头，打了个大大的呵欠。
　　“困了就再睡一会。”陆听寒伸手，压下时渊一撮乱了的黑发。
　　“好——我就眯一下。”时渊又打了个呵欠，闭上眼睛，含糊说，“就那么一下下——”
　　他没有睡得太深，半梦半醒间，依旧听见蘑菇的歌声。
　　仪器已经装好，等雨停他们就该走了。
　　雨什么时候会停？
　　谁也不知道，或许是十分钟后，或许是一百年后。但这些都不重要了，时渊靠在陆听寒的怀中，用尾巴圈住他。
　　在深渊之底的第一年，他们在避雨洞穴中听了一场秘密音乐会，梦里是山风与绮丽的雾。

第131章 温泉与长夜
　　联盟248年5月,1号深渊之底。
　　“探求者一号”静静躺在土地中，燃料早已耗尽,和计划中一般,它的躯壳与其他材料组建在一起，变成了众人的临时住所。
　　时渊和陆听寒有一个小小的房间。
　　空间非常小，两人隔不开距离，白天时渊自个玩,陆听寒坐在桌前研究,时不时被时渊晃动的尾巴狂抽后背；折叠床也非常小,他们睡觉时紧紧挤在一起——好在时渊本来就很粘人,以前睡大床，他永远会侵占陆听寒的那半边床铺，所以这不是个大问题。
　　深渊之下的污染值太高，此时已是“深潜”的第年，齐鸿和周茜教授的身体抱恙，时渊和陆听寒需要常常出门。
　　他们走遍了很多地方,时渊也带回了非常多的东西，拿来装点小屋：山谷里的蘑菇被串在一起挂在门框，在开门的风中唱着奇妙的歌；几朵无害的荧光花装在易拉罐,放在床头,陆听寒和时渊轮流换水；还有几根漂亮的小树枝、干掉的果子、形状优美的落叶、一只死掉风干了的蝴蝶……
　　每次出游,时渊总能发现纪念品,越攒越多。
　　有一日清晨，陆听寒在通讯室和联盟沟通近况。他们发送的数据非常有用,借助模拟出的深渊信号，联盟很快会前往尔顿。
　　半梦半醒间，时渊听到陆听寒的声音。
　　“……好,我再去一次10区核对数据。”
　　“周教授还在休息，她托我问之前的问题解决了么？”
　　“嗯，我会注意这个的。”
　　“……”
　　隔了半小时，陆听寒推门进来。
　　时渊问他：“又要出去了吗？”
　　“嗯，去10区重新收集一下数据。”陆听寒坐在床边，摸了摸他的头，“还想睡吗？”
　　“不睡了，我们走吧。”时渊打了个呵欠，起身洗漱。早晨的温度很低，他套着陆听寒的外套才出了门。
　　10区并不远，抓紧时间的话，两天能走个来回。
　　两人拿好装备出发，走入了茂盛的丛林间。走着走着时渊就发现不对劲了，怪物们分外活跃，而且都是大早上了，头顶还是一片暗色——不是阴天的灰沉，而是夜色的黑，唯有他留下的光束仍在燃烧，直指苍穹。
　　“怎么回事呢？”时渊问陆听寒。
　　陆听寒：“今天1号深渊尤其躁动，感染数值很高。”
　　时渊又问：“为什么呢？”
　　“不清楚。”
　　时渊想了想：“会不会是地面的人向它扔垃圾了？”
　　陆听寒：“……应该不是的。”
　　“也是，其他人都比较有素质。”时渊被说服了。
　　陆听寒：“……”
　　荧光飞虫飞舞，几根亮色的藤蔓悄悄蔓延，爬上枝头，开出斑斓的花。
　　天不亮，丛林里漆黑一片，他们在夜色深处前行。
　　当日下午，他们抵达了10区。
　　天还是没亮起来，两人调试了几台监测仪器，又校准数值、更新数据，已经很晚了。
　　到了该休息的时间，时渊问：“我记得附近有个小温泉？”
　　“嗯。”陆听寒说，“你想过去看看？”“对呀。”
　　小温泉并不远，两人走了20分钟就到了。
　　拨开层层树叶，热气腾腾的一池温泉出现在眼前。泉水清澈，时渊上次就看上了它，现在终于有机会研究。
　　陆听寒坐在池边的岩石上，时渊蹲在水边，小心翼翼伸手碰了碰。
　　有点烫，是那种会让人很舒服的温度。
　　时渊扭头问陆听寒：“我可以下水吗？”
　　陆听寒有点意外：“我们没仪器能测试它的安全性，可能有毒，也有可能污染非常高。”
　　时渊问：“我真的需要吗？”
　　陆听寒觉得很有道理。真要感染也是时渊感染这温泉。唯一会造成威胁的，或许是水温太高会让他昏掉。
　　于是时渊下水了。
　　他趴在温泉边，走了一整天，热水很好地缓解了疲劳，他很快觉得困了，耷拉着眼睛。
　　“沙沙沙——”
　　“沙沙沙——”
　　惬意的困倦里，时渊听到笔在纸上摩擦。他又打了个呵欠，抬头看去，陆听寒拿出了速写本正在画。
　　时渊问：“你在画温泉吗？”
　　陆听寒说：“在画你，顺便画温泉。”
　　时渊：“哇！”他立马高兴起来，尾巴在水下狂甩，一阵水波荡漾。
　　他还没高兴多久，困意翻涌，脑袋向下一点一点的。
　　陆听寒怕时渊真的泡昏了，时不时就喊下时渊，得到迷迷糊糊的回应才放心。
　　笔尖沙沙滑过纸面，等速写快画完，陆听寒听到“咕嘟！”一声，抬头看去，时渊整个不见了。
　　陆听寒立马起身：“时渊？！”
　　温泉冒出泡泡：“咕嘟咕嘟——咕嘟！”
　　隔了一秒，时渊一脸懵逼地从水下冒出来，呛了好几口水。
　　这是睡觉睡到水下了。陆听寒立马把时渊拽上来，给他套上衣服，顺便弹了他的脑袋瓜。
　　时渊揉着额头，坐在温泉旁被陆听寒投喂了两大块压缩饼干。
　　他问：“晚上我们在哪里睡？”
　　陆听寒回答：“回去4号仪器那里。”
　　“噢。”
　　吃完饼干，两人回去4号仪器旁。
　　陆听寒支起了帐篷。怪物在林间窸窸窣窣地游走，寒风呼啸，气温骤然降低十几度，两人紧凑在一起过夜——时渊刚泡完温泉，浑身都是暖洋洋的，他滚进陆听寒的怀中，外头的寒凉顿时远去了。
　　陆听寒说：“下次别再泡了，我就说会晕。”
　　“我没有晕，只是睡着了。”
　　陆听寒：“都是呛水了，一个道理。”
　　“好吧。”时渊又说，“要是能和你一起泡温泉就好了。我看电影里，他们都会相互泼水玩。还有好多事情我想和你一起做。”
　　陆听寒没说话，只是捏了捏时渊的脸，笑了。
　　泡完温泉很容易犯困，时渊睡得格外快——平时他闭眼10秒内能睡着，今天只花了5秒，速度整整提升了一倍。
　　第二天醒来天还是一片漆黑，他们吃了早餐，检查剩下的仪器，在下午完成了任务，开始返程。
　　时渊深一脚浅一脚走在林间，说：“这两天到底怎么回事，黑乎乎的，前两年都不会这样。希望——希望明天能亮起来。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　他们一路跋涉回家。时渊这次没拿到纪念品，只有陆听寒的速写：岩石与茂盛的植物、热气腾腾的温泉、还有趴在岸边合眼休息的黑发少年，发梢滚落晶莹的水珠。
　　时渊很满意这幅画，把它挂在了床头天天欣赏。
　　接下来数日，天依旧没亮起来。陆听寒和周教授记录了这一情况，向地面反应，但谁也无法解释。
　　周茜说：“又是个从未出现过的现象，让我想到极地的永夜。”她扭过头咳嗽了几声，“真奇妙啊，在深渊之底我有了那么多疑问，真想现在就知道答案，一切的答案。”
　　陆听寒问：“能研究出吗？”
　　周茜笑了：“来不及了。我不能，他们能。”
　　这也不是第一次。世界有太多未知，等待人类以时间为尺去一一度量，终有一日交上答卷。
　　这种黑漆漆的环境很适合睡觉。
　　陆听寒不用出门的日子，时渊抱着尾巴睡了个昏天黑地。
　　过了整整一个月，所有人都以为天要一直暗下去了，时渊也是这么觉得。
　　直到某个晚上，他听到了雷声。
　　准确来说是爆炸的声音。
　　时渊愣了几秒，起身跑到观测室。在那巨大的落地窗前，他仰头看去，只见暗色的深渊迷雾中有星光闪烁，若隐若现，几乎像错觉。
　　时渊瞪大了眼睛，跑去找人：“陆听寒！陆听寒！”
　　陆听寒正在整理背包，被时渊冲进来拽到窗前。两人头挨着头，每当爆炸声响起，空中就是新一轮爆发的光，五彩斑斓。
　　他们知道，在那深渊迷雾里有个小小的宇宙。
　　现在这种感觉就像是……宇宙暗淡数日后，开始新一轮的爆炸，星辰在轰然巨响中新生。
　　时渊看了几分钟，突然说：“我去叫其他人！”
　　他跑到齐鸿和周茜的房间前，却发现门缝处一片漆黑。现在时间还很早，那两人却睡了，深渊之底对人类还是太严峻了，他们日渐虚弱，需要大量的休息。
　　“让他们休息吧。”陆听寒站在他身后说，“这会被录下来的，不耽误研究。”他揉了揉时渊的脑袋，笑道，“让我们俩来看看会发生什么。”
　　他们回去。时渊把垫子和被子放在落地窗前，铺得很暖和，陆听寒把设备拿过来了，在坐垫上和时渊裹着被子，一边整理数据一边欣赏头顶的爆发。
　　这一待就是一整晚。
　　前半夜的星光不甚明显，仿佛隔雾看花，知道它亮起来了，看到它的些许色泽了，但终归是暗淡模糊的。
　　时渊非常感兴趣，靠着陆听寒看一会睡一会，熬到了最精彩的后半夜：迷雾逐渐散去，色彩一轮又一轮爆发，争奇斗艳。最明亮时整片天空都亮了，漫天星辰流转，世界通明，宛若白昼。
　　“……哇哦！”时渊小小声地说。
　　陆听寒也停下手上的动作，仰头看去，宇宙落在他灰蓝色的眼中。
　　两人默不作声地看了许久，时渊说：“那么好看，你怎么都没反应的。”
　　陆听寒：“我要怎么反应？”
　　“我也不知道。”
　　陆听寒想了想，也说：“哇哦！！”
　　这个词从陆上将嘴里说出来，不知怎么戳中了时渊的笑点。他笑了好久，笑累了又倚着陆听寒继续看。
　　这场宇宙的爆发持续到了清晨。
　　最后一声巨响。这次炸开的不是星辰，而是通透的白光。
　　在这个瞬间夜与昼交织，宇宙完成了新生。
　　天亮了。
　　时渊说：“白天回来了。”
　　“是呀。都看一整晚了。”
　　“但是很漂亮。”
　　“嗯。”陆听寒说，“现在快去睡吧——”
　　在深渊之底的第年，房间的墙上挂满纪念品，他们经历了整整一个月的长夜，又在落地窗前迎来白昼。

第132章 归家
　　联盟250年2月。
　　1号深渊的模拟信号研究极其顺利,这座地下城市在众人的努力下，高速发展,欣欣向荣。
　　与之相对的,联盟不再迫切地需要深渊之底的数据。
　　时渊和陆听寒轻松了许多，他们经常大半个月才需要出一次远门，调试仪器,其他时间他们留在庇护所，整理监测仪器传回的数据。
　　经过五年的积累,两人房里的纪念品数不胜数——九成九都是时渊带回来的。房内摆不下，时渊向外扩张领地，公共区域都挂了漂亮的树叶与陆听寒的速写。
　　他们一起在床头养的花，也热闹地生长，时渊的小花盆放不下，只能往室外移植。
　　他和陆听寒研究了几天怎么挪花，最后，花朵郁郁葱葱地开在护卫舰之外,一大片分外艳丽。
　　时渊每天都要观察很久。
　　“我应该有点养花的天赋。”他说。
　　陆听寒点评：“是不错。”
　　时渊又说：“我养宠物也是这样有天赋。”
　　陆听寒回想起猥琐鱼，每一条都丑得各有千秋,陷入沉默。
　　但，花海到底越来越繁茂了。
　　时渊也把花带给了周茜、齐鸿和柯正荣看了：三座墓碑立在一棵老树下，它有浅蓝色的发光叶片，枝干错落如鹿角，满树微光。
　　墓碑的名字与生平是陆听寒一笔一划刻的，他的字好看,刻上去也是如此。每次他和时渊过来,拂去墓碑上的浅蓝树叶,再由时渊献上大束鲜花。
　　树叶柔亮,花朵漂亮，英雄们长眠在光影斑驳的梦中。
　　“……真是个奇妙的世界。”陆听寒说，“我从没想过有机会见到这种景象。”
　　这一天，他和时渊穿过藤蔓飘扬的山谷，又熬夜看了夜空。
　　“是呀。”时渊说，“我也这么觉得。”
　　他窝在陆听寒怀中打了个呵欠，一眨眼的功夫，陆听寒俯身吻了他，他顿时眉开眼笑。
　　“时渊，”陆听寒在他耳边低声道，“……如果到了离别的那天，感染我吧。”
　　时渊愣了几秒：“嗯？”
　　在主城时陆听寒为他挡下了子弹，生命垂危，却说别感染他，让他作为一个战士死去。这是信念与坚持，生而为人类，亦要以这个身份走向终局。
　　陆听寒突然来这一句，时渊的尾巴困惑地弯出问号。
　　“我改变主意了。如果是为了你，没有什么不可以的。”陆听寒开玩笑讲，“希望到时候你别嫌弃我。”他摸了摸时渊的脑袋，“我就这么一说，现在是睡觉的时间了。”
　　后来，时渊又去了几次唱歌的蘑菇林，泡了几次热气腾腾的温泉。“极夜”重现了两次，每次都是一两个月的昏暗，再之后头顶星辰爆发，整晚的光芒璀璨后，白昼轰然降临。
　　灯塔般的光柱永远都在。
　　它直指宇宙直指回家的路，这是独属于时渊的奇迹。怪物日渐减少，或许终有一日深渊也会消失，追随它们这少年神明的指引，回到最初家园。
　　时渊和陆听寒一天天等着。
　　他们踩着落叶，走过了陌生或熟悉的山头。
　　“你知道么，”陆听寒告诉时渊，“他们后来告诉了我那个秘密。”
　　苏恩齐在临别前，说有个陆听寒从不知道的秘密。
　　“是什么啊？”时渊问。
　　陆听寒：“我刚当深渊监视者时，心理评估报告是有问题的：我确实被你影响了。精神感染是不可逆的，苏恩齐和柴永宁却决定再给我一次机会，在第三次的评估报告里，我恢复了正常。”
　　“……啊。”时渊睁大了眼睛。
　　“这是个奇迹，从没人有这样的经历。总之，我没有被你感染，好好地活到了今天。”陆听寒笑了，“现在回想，当时我也隐隐察觉到了不对劲。”
　　——每到深夜，他总会做奇怪的梦。
　　梦中雪见花开得旺盛，他身临深渊之底，可怖的黑雾却化作了少年模样，头生恶魔角，晃着尾巴开心地说你终于来找我啦！
　　他有一双漆黑似深渊的眼睛。
　　那种开心是切实、真挚且热烈的，光是看了，就让陆听寒不禁跟着笑起来。
　　“是啊，”陆听寒说，“我总是能找到你的。”
　　他向少年伸出了手。
　　梦境模糊，消融在清晨的天光，再也回忆不起来。
　　时过经年，时渊说：“我不想感染你的。”
　　他纠结地弯起尾巴，有点不安。
　　“嗯，我知道。”陆听寒揉了揉他的脑袋，“毕竟你是一只好深渊。”
　　时渊：“哇！呼噜呼噜呼噜……”
　　陆听寒接着讲：“我知道这件事后就在想，这究竟是怎么回事？我接触过更严重的污染，不止一次，精神都没受影响，怎么单单在你这里出了问题？现在我明白了，或许，是我太想去了解你了。”
　　在他们初遇那日，8岁的陆听寒拉着时渊的手，讲了他所热爱的人类与城市。
　　时渊听不懂，只记得陆听寒眼中对家园的挚爱。
　　陆听寒不记得这次邂逅，在10年后，依旧如约来到深渊之旁。
　　深渊横卧天地间，记忆中的少年身影模糊。每每午夜梦回，故人呼噜噜地归来，陆听寒总会去想，他要去了解这样孤单的灵魂。
　　他想要再靠近一点。
　　哪怕是一点点。
　　陆听寒知道怪物在想什么，后来也证实了，他每次都能找到时渊。
　　陆听寒说：“我就在想，或许不是你想感染我，而是我想知道你的所思所想。毕竟，世界上只有我能明白你啊。”
　　时渊有些困惑地弯起尾巴。
　　“没什么，”陆听寒笑道，“你就当我在自言自语。现在——你晚上想吃什么？”
　　这一年的年末，分别时刻来临了。
　　那是风和日丽的一天，花田烂漫，蘑菇轻声演奏，墙上速写的景色跃然纸上。时渊坐在床边握住陆听寒的手，看着那闭上的双眸，和他无比熟悉的面庞，那句“我会回来找你的”回荡在耳畔。
　　关教授告诉过时渊，被他感染的怪物，实际已经被黑水晶杀死，新生的它们不是原来的个体了——这也是为什么，怪物们如此害怕时渊。
　　时渊掌控着生死首尾相连的时间，但是他想，如果他感染了陆听寒，把他变成了怪物，那他的人类还会是他的人类吗？
　　他的人类真的非常非常好，信守承诺，善于打开尾巴的死结，每天都会给他足够的摸摸，带他去吃好吃的，毫不犹豫地为他挡下致命的子弹，甚至，愿意放弃最后的底线被他感染。
　　更重要的是，陆听寒永远都是尊重他的。
　　刚来城市的时渊什么也不懂，总问陆听寒各种问题，人情世故、各种常识……陆听寒耐心解答，却让时渊做出自己的选择，他说，这是独属于时渊独一无二的故事，任何人无权干涉。
　　他带着他的小怪物走过光阴荏苒。
　　于是时渊终于明白了勇气、爱和家。
　　现在，又到了时渊做出抉择的时刻。
　　他没有感染陆听寒。
　　他想要尊重陆听寒生而为人的立场与底线。
　　陆听寒说服众人，让时渊参与了“深潜”计划，正是相信他能创造奇迹。
　　时渊也愿意去相信陆听寒，相信世界上唯一能明白怪物、一度被他影响过的人类，与他有除感染之外的另一层牵绊，终归循着时间的浪潮，回到他的身边。
　　记忆回到多年前的夜晚，少年与孩子手牵着手，荒原无垠，雪见花的时间倒流，他们看到回家的路。
　　“……我等你回来呀。”时渊笑着告诉陆听寒。
　　小怪物和人类上将，一对不可思议的组合，站在自己的立场上相互陪伴互相守护，做出各自的抉择。
　　这是他们独一无二的故事。
　　联盟259年，第一个深渊消失在星空中。
　　此后数年，深渊相继离开，它们年少的神明陷入了一场沉睡中。
　　对于深渊来讲，时间何其短暂，在遇到陆听寒之前他已沉睡了千百年。数十载弹指一挥间，在花海里，他终于听到了熟悉的呼唤声。
　　“时渊。”
　　时渊弯起尾巴，伸了个大大的懒腰，抬起头来——
　　“哇！”他说，“陆听寒，你又找我啦！！”
　　死亡就像一场漫长又漆黑的梦，陆听寒孤身跋涉，不见尽头。
　　数十年前的经历，依旧改变了什么：他太想接近时渊，正如怪物的意识是汇聚的长河，在那一刻二人的灵魂交融。
　　八岁的陆听寒站在雪见花飞舞的雨夜，寻着呼唤他的声音，找到了孤单的深渊。近三十年后在那晦暗的梦境中，他再次听到时渊。
　　世界上只有他能永远找到他的小怪物。
　　他奋力向前，他能感受到心跳的力度，在灵魂长河里他们再度精神相连，共享力量，就连呼啸的时间也无法阻拦。
　　他朝着声音所在处伸出手——
　　“跟我来吧，”少年的声音在耳边响起，“再找到我一次。”
　　半透明的黑水晶落在掌中。
　　梦境乍然消退。
　　陆听寒将时渊从漫长的沉睡里唤醒，现在，轮到他醒来的时刻了。
　　他张开双手，紧紧抱住了时渊。
　　……
　　“故事就是这样了。”陆听寒告诉黎诚。
　　黎诚上将听完了两人的往事，感慨万千，一时之间竟不知该说什么。
　　陆听寒与他道别。临走前，黎诚说：“谢谢。”他顿了一瞬，“谢谢你们两位，还有其他所有人。”
　　千言万语尽在其中。
　　陆听寒笑了。他没说什么，点了一下头，转身走向暮色中的车辆。
　　车辆驶过街道，楼宇无言地伫立，夹道欢迎晚归者。
　　终于眼前出现了熟悉的楼宇，陆听寒下车，推门进去——
　　时渊猛地从沙发后探出头，尾巴尖欢快地摇曳。他的眼睛亮亮的，说：“你回来了！”
　　“嗯。”陆听寒笑道，“我回家了。”
　　他张开双手，紧紧抱住时渊。

第133章 旅行准备计划
　　“我们去旅行吧！”有一天,时渊突然和陆听寒说。
　　陆听寒一如既往坐在沙发看书，闻言抬头问：“你想去哪里？”
　　“我也不知道。”时渊跳上沙发，窝在陆听寒身边盘起尾巴，“我什么地方都想去,”他想了想,“要是能去有花的地方，或者再去一次海边最好了。”
　　陆听寒说：“附近的垂星城和屏山城花都挺多的。海边比较远,坐飞行器五六天才能到。”
　　时渊：“噢……”
　　陆听寒看向他,揉揉他的脑袋问：“想去吗？”
　　“你有时间和我一起么？”
　　“当然。”
　　“哇！”时渊的尾巴欢快摇曳，“我们一起去吧！”
　　“不过,”陆听寒话锋一转，“我调时间有点困难,不出意外，也要等一两个月。”
　　“没关系的，我刚好给旅行攒钱。”时渊说,“我还想去学游泳。”
　　事情就这么定下来了。
　　时渊勤勤恳恳在剧院上班，新剧本《永远的英雄》一直很受欢迎,叫好又叫座,程奕心情愉悦，给剧团每个人都发了一大笔奖金。
　　时渊难得有了一笔巨款。
　　他跑了几趟大街小巷买零食,准备带去旅行。
　　零食实际没多少,零零碎碎的，他还剩了不少钱,不知道该往什么地方花，就想着要不要给陆听寒买点什么。
　　——时渊直觉自己欠了陆听寒很多钱,毕竟,自打进城以来他就没交过房租和水电,他还弄烂了陆听寒的衣服，煮坏了陆听寒的几口锅，还有数不清的零碎开支……赔到底朝天的花店生意，花的也是陆听寒的钱。
　　时渊曾真挚地担心过，陆听寒会不会破产。
　　陆听寒说他破产的可能性，比时渊能自己解开尾巴死结的可能性还要低。
　　那真的是很小的可能性了。
　　时渊也知道陆听寒不在乎这些，但他还是想做点什么。
　　他上次买的礼物是一朵蔫巴巴的雪见花，还被黑心商家宰了一顿。
　　那么，这次该买什么？
　　他的人类很聪明，擅长很多东西，轻而易举就能做得非常好，但在兴趣爱好方面似乎……比较匮乏。除了军事，陆听寒没什么爱好，最多对宇宙有几分兴趣。
　　时渊在礼品店仔细看了一圈商品，没找到如意的。
　　他想找速写本，又觉得太普通，陆听寒不缺这个。
　　女店员见他犹疑不决，热情地上前，问：“你朋友平时喜欢做什么呢？”
　　“他天天看书，”时渊说，“家里还有很多书，我就不买了。”
　　店员：“那么勤奋哇！没有其他爱好么？”
　　“……”时渊纠结地蜷起尾巴尖。
　　店员谆谆善诱：“你回忆下，他平时花最多时间做的是什么？就那种，怎么说，发自内心的快乐？”
　　时渊：“嗯……”
　　店员小姑娘猛地握拳，激动起来：“人在做喜欢事情的时候眼里是有光的！比如我就是！我从小就想在这种店里工作！只要你仔细观察，发现别人的兴趣太简单了！”
　　时渊再次回忆陆听寒花最多时间做的事情……
　　陆听寒眼里有光的时候……
　　陆听寒发自内心的快乐……
　　时渊：“哦！”
　　店员：“哇！想到了么？！”
　　“想到了！”时渊豁然开朗，“他最大的兴趣是玩我啊！！”
　　店员：？
　　店员：？？？
　　小姑娘一头秀发在风中凌乱，不明白车子怎么被时渊一脚油门踩上高速了。
　　时渊是想明白了，陆上将最大的爱好就是撸深渊，那快乐绝对发自内心，最好每时每刻黏在一起。
　　但，这没有解决问题。
　　因为他不能把自己当礼物送出去。
　　时渊离开礼品店，仍是一筹莫展。他在街上漫无目的乱逛，人造穹顶的光源变化，暮色降临，行人慢慢少了。
　　时渊想着今天放弃了。他还要回家吃晚饭，走向车站时路过一条偏僻的窄巷子，突然站定脚步——
　　小店的橱窗里摆着一把小提琴。
　　那把琴很旧了，表面有微小的划痕，怎么也抹不平。可即使时渊也看得出，这是一把很好很好的小提琴，做工精良，肯定有美妙的音色。
　　这是一家小杂货店，时渊推门进去。
　　老板坐在柜台头也没抬：“打烊了。”
　　“我就想问下，外头的小提琴怎么卖？”
　　这回老板抬头了，打量时渊一眼：“怎么要买？那就是个装饰品，好老了。”
　　“我家里人自学过小提琴，”时渊解释，“它看起来是把好琴。”
　　老板盯了时渊一会儿，缓缓说：“这是我朋友的，他学了几天没兴趣，我就拿来当装饰。这种款式……应该现在没有了，我也喜欢。”
　　时渊问：“你不想卖？”
　　“很贵的。”
　　“没事……我刚发了奖金，应该付得起。”
　　老板：“你家人拉琴好听吗？”
　　时渊说：“很难听。”
　　他光是回忆陆听寒拉琴的声音就头皮发麻。
　　老板满脸困惑，隔了几秒说：“那根本没必要……算了，”他笑着摇了摇头，“一千块要不要？算了八百吧，我也不懂音乐，摆在这里浪费。你的眼光很不错，这琴可稀罕了。”
　　他又讲：“要是你家人练得好听了，可得让我听听。”
　　时渊实话实说：“我不觉得有这个可能性。”
　　老板哑然失笑。
　　时渊付钱，把小提琴带回家。
　　他想着，陆听寒会主动去学琴，应该还是感兴趣的。
　　虽然真的难听，但他很爱他的人类……即使头皮发麻、即使尾巴鳞片炸裂、即使会做噩梦，他也要听陆听寒的演奏！
　　时渊一边在沙发上整理零食一边等陆听寒。
　　半小时后陆听寒回家。
　　和平时不同，怀中出现的不是一只柔软的时渊，而是时渊带着小提琴盒撞进他的怀中，力度之大，肋骨生疼，深渊之爱沉甸甸的。
　　陆听寒后退半步才抱稳怀中人：“时渊，你是想谋杀我么？”
　　“不是哦！”时渊很高兴，“这是我给你的礼物！”
　　他把前因后果解释了。
　　陆听寒把小提琴拿在手中，琴身细腻，做工精致，一看就价值不菲。他轻抚过琴弦，说：“我很喜欢这个礼物。”
　　时渊高兴起来。
　　他不知道，他送什么东西陆听寒都会喜欢的。
　　事实证明一把好琴也救不了音痴。
　　陆听寒对着乐谱演奏——陆上将从来英俊潇洒，是无数少女的梦中情人，他站得笔直，垂眸看向乐谱，那修长的手指握住琴弦，优雅好似艺术品……
　　然后时渊听了一整晚的锯床腿。
　　吱吱呀呀，乐声忽高忽低，像在阴阳怪气地骂人，难听到他尾巴都快炸了。
　　深夜，时渊在床上好不容易整理好鳞片，告诉陆听寒：“他们应该让你去城墙上守城。”
　　陆听寒：“为什么？”
　　“你就拿小提琴站在上面，”时渊说，“哪个怪物听了都害怕。”
　　陆听寒：“……”
　　他侧身“啪！”地弹了时渊的额头。
　　而就在这个周末，时渊跟着陆听寒去了游泳馆。
　　时渊想着他们要去海边玩，他理所当然要学会游泳。游泳馆不对外开放，这天没有战士训练，泳池四下无人，充斥消毒水的味道。时渊第一次下水，冰冷的池水淹没全身，他打了个激灵。
　　陆听寒教他在浅水区练习换气。
　　时渊换气的动作流畅，肺活量也很不错，第一次闭气就憋了一分半。陆听寒教他腿部动作，他也很快学得有模有样。
　　陆听寒有点意外：“时渊，没想到你还挺有运动天赋的。”
　　时渊：“说不定我之后能当运动员！”
　　“有可能。”陆听寒笑说，“再练习几轮换气吧。”
　　时渊继续练习，做完几组训练后，他再次尝试水下闭气。
　　他坚持了快2分钟，这是相当不错的成绩。最后时渊抬起头，急促地呼吸几口，看向陆听寒问：“怎么样，我是不是很厉害？”
　　他的脸颊不知是憋得还是冻得，微微发红，一抹黑发湿漉漉地贴在耳边，眼睛很亮，满脸写着想要夸夸。
　　时渊最后没得到夸夸。
　　他被陆听寒拉到泳池边亲，皮肤带有水汽的冷，唇齿间却热得像在燃烧。
　　刚结束憋气又来这么一出，一轮亲完，时渊推开陆听寒在旁边喘了好久。他抗议道：“你才是想谋杀我。”
　　陆听寒明显心情愉悦，挑眉道：“也不是没有这种可能。”
　　他还想凑过去，被时渊尾巴抽起的水甩了一脸。
　　他们又去了两三次泳池，终于到了时渊开始游的那一天。
　　陆听寒站在泳池边上，看时渊的手脚划动，动作标准，就像一尾鱼没入水中……这都是他教的，他久违地有了成就感。
　　这成就感只持续了五秒钟。
　　不知为何时渊一边游一边往下沉，换不上气。最后时渊直接碰到了泳池底，一脸懵逼地站起来。
　　陆听寒鼓励他：“多试几次就好了。”
　　时渊：“好吧。”
　　陆听寒大错特错了。
　　不论试多少次，时渊就是在往下沉，根本浮不起来。
　　休息的时候，陆听寒说：“时渊，你知道你像什么吗？”
　　“嗯？”
　　“潜水艇。”
　　“为什么啊？”
　　“我观察过了，你下沉得真的很匀速。”陆听寒说，“我从没见过这么平滑地沉没……你比潜水艇厉害。”
　　时渊：“……”
　　他们又来了数次游泳馆，明明时渊的动作标准，好像哪里都没问题，却始终没成功。
　　陆听寒站在池边看时渊努力在水中扑腾，最后又沉到池底。
　　他心想，军队里有专业的潜水员……
　　而这里有野生的潜水渊！
　　潜水渊十分少见十分珍贵，还会发出呼噜呼噜的声音，得好好养起来，比如在游泳后吃一碗热腾腾的牛肉面。
　　正如两人没想明花店为什么开不起来，两人也想不通时渊为什么浮不起来。
　　最后还是时渊破案了。
　　他说：“我想明白了，是我的尾巴太重了。”
　　陆听寒侧头看他。
　　时渊解释：“你和我说过，人类能游泳是因为身体密度和水密度接近……可是我的尾巴很重，我就沉下去了。”
　　陆听寒拿起时渊的尾巴掂量掂量，每片黑鳞片的质感都很好，确实沉。他说：“很有可能。”
　　时渊抱着尾巴发了一晚上的愁。
　　第二天他接受了事实，放弃游泳馆，和陆听寒开开心心去外面吃饭了，晚上继续听陆听寒用小提琴演奏锯床腿。
　　——最后的最后，陆听寒的小提琴还是很难听，时渊还是不会游泳。
　　但这又有什么关系呢。
　　他们要出发了。
　　临行那日，两人背着行囊上了飞行器。时渊兴奋不已，在窗边眺望景色，棕褐色的土地在脚下飞掠而过，霞光笼罩，树影山脉错落，世界是流动的金橙色。
　　陆听寒不肯说首先要去哪里，就说有惊喜。
　　3个小时后，飞行器降落在一座城市。
　　城里有新建的实验室，两人走进去，研究员推开一扇门。
　　时渊看到了两只奇怪的土黄色动物，四肢着地，生有短绒毛，背上有凸起处，像刚刚看见的起伏山脉。它们应当是幼崽，扭头用漆黑的眼睛打量众人。
　　时渊从没见过这种动物，犹豫说：“这是……”
　　陆听寒说：“这是骆驼。”他凑到时渊耳边低笑道，“你一直想见的骆驼。”

第134章 海边
　　时渊告诉陆听寒：“原来骆驼的毛那么厚,还挺硬的。”
　　陆听寒说：“厚皮毛可以隔热防晒。它们的嘴部也特别坚硬，能吃带刺植物，比如仙人掌。”
　　“我能吃么？”
　　“我觉得不行。”
　　时渊伸手摸过两只骆驼。就像他第一次见到鸡鸭牛羊,他对新动物充满好奇，之前他怎么盼望,都没在沙漠中等来一只骆驼,陆听寒想必记住了他的期待。
　　时渊又说：“我还以为骆驼早就没有了。”
　　陆听寒：“联盟存有大部分动物的受精卵,能在生物实验室里培育。对于日常生活来讲,骆驼的作用不是很大，所以拖了那么久才开始繁育，现在只有这两只。”他也伸手摸了摸骆驼,“以后会越来越多的。早就想带你来看一看了，怎么样,它们和你想象的不同吗？”
　　“挺像的,和电影里的一样。”时渊听着骆驼的喷气声，尾巴尖欢快地摇动，“我好开心啊！”
　　他和骆驼待了很长时间,观察它们的毛发、嘴部和脚部,每一处都是为保存水分、在沙漠中生存而设计的。
　　直到两只小骆驼玩累了,昏昏欲睡,时渊才不舍地和陆听寒离开。
　　走在长廊里,陆听寒说：“以后会有更多骆驼的。”
　　时渊：“它们会回到沙漠吗？”
　　“总有一天会的。”陆听寒笑说，“那里才是它们的家。”
　　这片区域是专门饲养动物的,时渊跟着陆听寒,依次见到了斑马、狐狸、梅花鹿和孔雀。它们刚开始繁育,数量不多,据陆听寒所说,还有九成的动物没来得及繁育，正依次被提上日程。
　　时渊站在单向玻璃前，看着一只只他从未见过的生物。
　　和怪物不同，每一只动物都长得……很规律，一眼看过去，就能知道它们是同一个物种，比如斑马都是四条腿，有黑白花纹，比如这群孔雀都有颜色相近的羽毛，体型也相近，不会有哪只突然多了几百只眼睛，或者多长了几个脑袋。
　　一圈看下来，走走停停，一整天都没有了。
　　时渊意犹未尽，反复问：“真的没有其他动物能看了么？”
　　陆听寒说：“没有了。下次有新动物，我们再过来看。”
　　“好吧。”时渊有点遗憾，“可惜没看到跳蚤。”
　　陆听寒困惑了半秒钟。
　　往回走的时候，时渊哼着歌走在前边，走着走着，突然被身后的陆听寒猛地拽住。
　　隔着玻璃，他回头看到孔雀开屏了——这是一只年轻孔雀，眼状斑纹五彩缤纷，绿羽毛光鲜亮丽，每一根都流淌着美丽的色泽。
　　时渊：“哇！”
　　他和陆听寒头挨着头，在玻璃前看了很久，直到绿孔雀敛起尾羽。
　　陆听寒说：“孔雀开屏一般是求偶，只有公孔雀会开屏。”他揉了揉时渊的脑袋，在他耳边讲，“谁都想讨伴侣开心，对不对？”
　　时渊：“那你能给我开个屏么？”
　　陆听寒：“……这个不行。”
　　两人回到飞行器上，时渊对骆驼和孔雀念念不忘。
　　他说：“这些动物都好可爱。”
　　热水“呜呜”地烧开了，陆听寒接了两杯水放在桌上，笑了：“是啊，万物有灵。”
　　时渊又讲：“可惜都有点丑。”
　　陆听寒：“……丑？”
　　“对呀。”
　　“梅花鹿和狐狸丑吗？孔雀开屏也丑吗？”
　　“嗯，反正不好看。不过我还是喜欢它们的。”
　　陆听寒陷入沉思。
　　小梅花鹿有着大大的眼睛，狐狸是毛茸茸火红的一团，孔雀开屏也是绚丽的……再怎么讲，也和“丑”这个字搭不上边。
　　他刚想说点什么，突然想到个严重的问题——
　　时渊养的鱼一条条丑得惊人。
　　时渊采的“漂亮花朵”充斥着畸形肿瘤。
　　时渊觉得跳蚤很可爱。
　　时渊也很喜欢畸变的怪物。
　　还有其他数不胜数的事迹……这么想来，时渊的审美系统有大问题啊！
　　陆听寒从未在意审美这方面，如今大彻大悟。几秒钟后他意识到一个更大的问题，一个他从未想过、但非常重要的问题。
　　他问时渊：“时渊，你觉得……那你觉得我长得怎么样？”
　　“嗯？”时渊愣住，仔仔细细看了陆听寒，毫不犹豫地回答，“你是我见过最好看的人类！真的！没有之一！”
　　陆听寒：“……”
　　从10岁开始就不缺人追、英俊帅气堂堂正正的陆上将陷入了深深的思考中。一方面是被爱人夸赞的喜悦，一方面是对时渊审美的疑惑……以及对自己的高度怀疑。
　　他总不可能长得和时渊最爱的怪物一样吧？！
　　时渊对人类到底是怎样的审美？
　　很少有问题能困扰陆听寒那么久，晚上洗漱，他对着镜子端详了两秒钟，心说我脸上也没长畸变的肿瘤啊……
　　没有肿瘤没有复眼，没有尖牙利爪没有致命毒液，甚至连犄角和尾巴都没有，他何德何能，得了来自深渊的颜值肯定。
　　在陆听寒想明白这个问题之前，他们抵达了屏山城。
　　屏山城距离尔顿200公里，有专门培育植物的基地。
　　说起植物，自然少不了鲜花。常见的花诸如玫瑰、百合和雪见，应有尽有，时渊逛了相当长的时间，手上抱的花也越来越多，最后把他整只淹没了，只剩下半截招摇的尾巴。
　　陆听寒帮他拿，很快他也被时渊的花淹没，一大一小两个花团并肩在园区间移动。
　　陆听寒说：“这些花你觉得好看吗？”
　　时渊：“也好看啊。”
　　陆听寒放心了一点，看来时渊还是能有正常审美的。
　　既然小怪物喜欢雪见，那么他喜欢一个脸上没长鳞片和瘤子的人类，也不是不可能。
　　他们在屏山城待了整整两天半，时渊把每个培育室逛了一遍，看到高大的红杉，暗绿色的爬山虎，随风摆荡的柳树……他还从树上摘了几个苹果和陆听寒一起吃，一口下去清新多汁，充斥着独特的香气。
　　时渊说：“我看电影里有苹果派。”
　　陆听寒：“嗯。”
　　“我之后可以做一做？”
　　“好。”陆听寒顿了一下，回想起时渊可怕的厨艺，又说，“时渊，要不我们一起做吧。”
　　他对食物中毒这件事心有余悸。
　　临走前时渊顺走了橘子和梨子，在飞行器上，大团的鲜花放在储物室，挡不住的清香飘了出来。
　　他边吃水果边含糊不清地问：“陆听寒，等下我们去哪里啊？”
　　“去海边。”陆听寒回答。
　　“哇！”时渊期待极了，啃着梨子眺望窗外，“我还没学会游泳。”
　　“掉下去我会把你捞起来的。”陆听寒向潜水渊做出保证。
　　海边很遥远，加上飞行器速度挺慢，好让两人看清外头——以前总有任务在身，匆匆忙忙，现在有了时间，自然要把沿路风景看个遍。
　　自动驾驶开启，两人凑在窗边。
　　陆听寒正儿八经地讲解，什么山脉河流什么废弃城镇，他都知道名字和历史，各种渊源说给时渊听；而时渊发现了一朵像狮子的云，一片像乌龟的山脉，几棵歪脖子老树和造型独特的岩石，只是不知为何，当他指着一棵烂树说挺好看时，陆听寒再次陷入思索。
　　等橘子和苹果都吃完了，他们在清晨抵达海边。
　　飞行器停在稍远的地方，时渊刚下来，一溜烟朝着海的方向跑。他翻过了小土坡，然后站定在原地。
　　天高云薄阳光正好，沙子细幼，蔚蓝的海面一望无际。
　　带着盐味的风吹起海浪，波光粼粼。仿佛画家执笔，信手抹开了豪放颜料，在开阔天地间，那种蓝是纯粹的、动态的、发着光的，它沁人心扉。
　　“……”时渊第一次见到晴天下的海，睁大了眼睛。
　　“往前走吧。”陆听寒揉了揉他的脑袋，“我们坐船出海。”
　　联盟建了个小港口，不对外开放，科研船平日会出海勘测数据。
　　陆听寒早安排好了一艘快艇，两人坐上去，马达发动时整艘船都在颤抖。
　　马达声音非常大，风声也大，陆听寒提高声音问：“坐好了吗！”
　　“坐好了！”时渊抓紧船边，也大声回答。
　　快艇唰地一下冲出去，海风和水滴扑面而来，时渊不禁半眯起眼。
　　他们把陆地丢在身后，迎着闪耀日光的海潮，白色快艇乘风破浪，直至被无尽的蔚蓝所拥抱。

第135章 海岛
　　快艇开了很远,身处海洋正中极目远眺，海天一色。
　　陆听寒放缓速度，快艇停住,随波逐流着。他说：“时渊,附近有两个小岛，你想去哪一个？”
　　他在地图上指出方位,一大一小两个岛屿,彼此间隔得挺远。
　　时渊问：“有什么区别？”
　　“没太大区别。”
　　“那就去你喜欢的那个吧。”
　　陆听寒笑了：“我也都没去过。”
　　时渊纠结，盯着地图，尾巴尖都开始蜷缩。
　　陆听寒也不急，和时渊并肩坐着。
　　平时陆听寒总是笔挺的,仿佛随时出鞘的利刃,此刻晒着暖和的阳光,听着“哗哗”波涛声，怀中还抱着一只沾着花香的时渊，他放松下来，几乎是惬意地往后靠，天光澄澈,落在他灰蓝色眼眸里，仿佛又一片温柔的海。
　　时渊的尾巴卷来卷起，十分钟后伸手一指：“我们去这个岛吧,它看起来大一点。”
　　“好。”陆听寒答应道。
　　引擎再次发动,快艇驶向岛屿，时渊坐在船头深呼吸一口气,神清气爽。
　　他问：“陆听寒,这也是你第一次这样出海吗？”
　　“对。”陆听寒说,“很漂亮。”
　　大半个小时后,远远见到小岛的轮廓。
　　越来越近，越来越近。
　　时渊突然看到，在阳光下数道细小的银光跃出海面，闪闪晃人眼，又银针般扎入水下。
　　“那是什么？”那光太快太耀眼，时渊一时没看清。
　　陆听寒：“凑近你就知道了。”
　　快艇降下速度接近了那片区域，银光们再次跃起——这回时渊看清了，那是鱼群。
　　不是感染生物，只是最最普通的鱼群。
　　时渊：“是鱼！”
　　这和他见过的观赏鱼不一样，要更有力量。
　　“对。”陆听寒回答，“联盟也在培育鱼类，这是划出的保护区。”他拆开脚下的袋子，指了指里头，“带了饲料，你去扔给它们吃吧。”
　　时渊捧起一把暗红色的饲料，味道有点腥有点冲，还在接受范围内。他问：“直接丢到水里？”
　　“对。”陆听寒在保护区域边缘停下快艇。
　　不知是不是他们靠得近，刚活泼的鱼群潜回水下，波光粼粼看不清晰，时渊盯了很久，才看到几条波浪下闪过的黑影。然后他奋力抛出手中的饲料。
　　水面瞬间沸腾！
　　数不清的鱼涌了过来，噼里啪啦地搅动海水，它们的鳞片反光，哗啦啦一大片仿佛银色瀑布，又或者金属色的绸缎。
　　时渊靠得太近，刚想“哇！”就被鱼抽了满脸的海水。
　　时渊：？！
　　他嘴里进了几滴海水，苦咸苦咸的。他用袖子擦掉脸上水珠，一回头看到陆听寒的神情：“你是不是在笑我！”
　　“怎么可能。”陆听寒满脸坦然。
　　“我都看到你笑……啊！”时渊又被抽了一脸水，回头，陆听寒果然笑得特开心。
　　但，喂鱼是相当好玩的。
　　时渊选择不和没素质的人类纠缠，快艇沿着保护网慢悠悠地开，他把几大捧饲料丢下去，得到鱼类的夹道欢迎。
　　除了银鱼，他还看到水母、海草、珊瑚、各种艳丽的鱼类、扒在礁石上的藤壶和牡蛎……其实种类不超过二十种，对于他来讲足够新鲜了。
　　一路喂鱼，过了两小时他们才上岛。
　　岛上的植被不算多，没有其他人。联盟建有简单的设施，比如观测仪器与简易住所，四足的机器人来回行走，记录数值和照顾鱼类。
　　陆听寒说：“这里有空房子，你想的话可以住一晚。”
　　时渊眼睛都亮了，当然答应下来。
　　下午他们沿着沙滩走，时渊试图堆沙堡，拉着同样毫无经验的陆听寒一起，堆了个倾斜的堡垒，并命名为“0号城堡”。
　　陆听寒委婉道：“你的起名方式还是那么独特。”
　　时渊宣布：“这是我的领地，里面都是0。”
　　陆听寒：“……”
　　槽点太多，一时不知道该说什么。陆听寒问：“那是不是要和1号城堡联姻？”
　　“好主意！”时渊很高兴，“我们再堆一个吧！”
　　陆听寒：“……？”
　　天有不测之风云，1号城堡还没开始施工，一个猛浪打过来摧毁了0号城堡。
　　沙子坍塌覆灭，国王时渊失去了所有领地。
　　他为他的国民伤心了2秒钟，立马被沙滩上的贝壳吸引，把沙堡抛在脑后，和陆听寒研究起贝类的品种了。
　　两人沿着海岸线走走停停，黄昏时分时渊累了，坐在树荫处。
　　他们靠着树木看机器人缓慢地运作，齿轮旋转、动力臂摆动、散热孔喷出灼热的吐息，它们测量每个保护区域的水温与养分。
　　巨大的机器，永无止尽的浪潮，沉默的礁石，消亡的天光，黑暗渐渐蚕食天地，淹没生机勃勃的动物们。
　　这一幕似曾相识。
　　曾几何时，两人并肩坐在麦田，目睹天光欲颓，一切仿佛不可避免地走向衰亡。时渊不知生命的意义，而陆听寒告诉他“来过”最重要。
　　时隔多年，时渊不再茫然。
　　他靠着他的人类，惬意地用尾巴围住自己，欣赏海上的硕大落日。他知道明天这些景色依旧在，太阳依旧升起，陆听寒还在他的身边。
　　晚上，他们住进岛屿高处的小屋内。
　　小屋供战士歇脚，平时基本没人来。它的布置很简单：几张床、灶台、木质储物柜、工作台和一扇正对海面的小窗户。他们拿了一口锅煮粥，配上储物柜里的肉类罐头和豆类罐头，吃了简单的一餐。
　　陆听寒洗碗的时候，时渊推开窗子，趴在窗沿吹海风。
　　入夜后气温下降得很快，没过多久，海上竟是起了雾。
　　大雾。
　　风卷着雾，带着水汽与寒意灰蒙蒙地飘来。陆听寒在时渊身边坐下，窗子只留一条缝，他们看铺天盖地的海雾，悬在大门口的灯亮着，在雾中晕出毛茸茸的、明黄色的一团光。
　　很奇妙的是，明明是浓郁又冰冷的海雾，趁夜色升腾，肆意蔓延……
　　或许灯光太温暖，或许屋内太温馨，白粥的香与热还未散去，也或许是大海温柔，两人挨得实在太近，这个世界没有丝毫的孤单感。
　　反而是遗世独立的祥和。
　　他们没有说话，陆听寒从身后半抱住时渊，微微低头，闻到他发间的清新味道。
　　这片海上，这个独岛中，这场雾里只有他们二人。
　　不知多久后，陆听寒低声说：“不早了，睡了吧？”
　　时渊说：“啊，我已经睡了两轮了。你”原来没睡吗？”
　　陆听寒：“……”
　　陆听寒把窗户关严，然后把时渊塞进被窝里，熄灯上床。海上的雾气仍翻涌，屋内安静，黑暗里陆听寒狂撸时渊，听到了惬意的呼噜呼噜声。
　　时渊呼噜着呼噜着，就睡着了。
　　第二天睁开眼，天光乍破，窗外又是无垠且灿烂的蔚蓝，鱼群有亮闪闪的银光。
　　接下来他们去了另一个岛屿，再然后，回到陆地。
　　他们前往其他城市，见到了更多动植物，漂亮的楼房和一个个工地——联盟发展迅速，很快又有新的建筑要起来了，时渊站在城墙上吹风，和陆听寒讨论晚上该吃什么，陆听寒拒绝了黄豆炖肉；他们去长草丛生的平原，遇到了一队联盟研究员，听他们讲解种子和花粉的知识；在山脚，陆听寒帮时渊找到一朵蒲公英，时渊非常爱惜它，把它小心卷在尾巴上，结果太高兴了尾巴疯狂摇动，蒲公英瞬间秃了；他们还找到了一汪湖水，浅蓝色镜面般的水被古树环绕，鞠一捧水洗脸，身心舒畅……
　　这是一场愉快的旅行。
　　抛下一切，山川海洋和荒原都是他们的。世界美丽，微风正好，陆听寒画了许多张速写，每一张都有他的小怪物。
　　疯玩了整整半个月，两人终于返程。
　　时渊收获了一堆纪念品，飞行器降落时，还和陆听寒讲他看到的蜥蜴。
　　时渊说：“这次玩得好开心啊！”
　　“以后还能这么玩。”陆听寒告诉他。
　　他们把花和水果搬下来，放在车上。陆听寒开车，却没有直接回家。等时渊察觉到这一点，他们已停在一家新店面的门口。
　　时渊困惑道：“怎么来这里？”
　　陆听寒说：“下车你就知道了，是个惊喜。”
　　时渊下车，和陆听寒进到空荡荡的店内。
　　高低错落的储物架，完备的水源和蓄水池，还有一面照片墙和储物间。
　　这个布置很眼熟。
　　时渊愣了几秒，想起，这是他失败数次的花店布置。
　　他的花店多灾多难，连陆听寒都想不明白原因，最后关门大吉了，时隔数个月乍一眼看到，他都没反应过来。
　　陆听寒说：“当时我们讲了，等明年花期就再试一次。”他揽着时渊的肩笑道，“现在是时候了，时渊，恭喜你又有了一家花店。”

第136章 英雄与花
　　“长尾巴花店”无声无息地开张了。
　　人不会一直倒霉,深渊也不会。去年花店饱经挫折，今年却顺利得不像话，从装修、招聘到采购花朵,半点问题都没出。
　　夜晚躺在床上,时渊还觉得不可思议：“这次怎么就那么成功？”
　　陆听寒翻了一页书，回答：“你应该思考,上一次怎么那么失败。”
　　总之,顺利是好事情。
　　开张的那一日，时渊亲手推开店门，满室或含苞或盛放的花，红黄粉白,应有尽有,花香随微风跑到了街上,引来行人驻足。
　　那天生意好极了，时渊忙到大晚上，把店内灯关了。陆听寒的车在外头等他，他正准备锁上店门，突然又折返店内,拿了一小束盛放的玫瑰。
　　玫瑰深红，带着晶莹水珠。时渊抱住它们，拉开车门就一股脑地塞进陆听寒怀里。
　　“送你！”他说。
　　陆听寒满怀是盛放的花朵,车内温暖,他不禁笑了，侧头吻了时渊。
　　之后,时渊过上了往返剧院和花店间的生活。
　　舞台剧繁忙时,花店交给其他店员打理；不忙时他一整天待在店里,慢慢整理,还偷偷摸摸藏几朵最好看的花，以公谋私，带回家送给陆听寒。
　　可惜，有一批雪见花迟迟未开。
　　看花苞的形状与大小，它们是时渊见过最漂亮的雪见，奈何一个个都是慢性子，拖沓着不肯露面。时渊天天给它们换水，天天盼着它们开，还挑了几朵最好看的放在家里天台。
　　很快，到了舞台剧《永远的英雄》一周年纪念日。
　　这部舞台剧评价很高，从来受欢迎，老观众也愿意重看。程奕删改了部分对话与剧情，让这部优秀的作品更为完美。
　　一周年纪念场的票卖得飞快，剧院前人头攒动，仿佛回到百年前的拾穗城，剧院门口有盛装打扮的男女，灯光灿烂，舞台明亮，这一切是野玫瑰剧团向时渊描述过的。
　　这场演出万众瞩目、万众期待。
　　当天陆听寒也来看了。他坐在观众席，看向舞台之上的演员依次登场。
　　这是个异世界大陆的故事。时渊饰演的异族少年来到村庄，认识了傲慢又漂亮的精灵，凶狠但有义气的狼人，和年轻的人类战士。
　　他们离开村庄，一同旅行。
　　性格迥异的四人难免有摩擦，有矛盾，但最终他们理解了彼此，再次携手，准备拯救世界。
　　时渊身穿白净的衣衫，在舞台上环顾自己的伙伴，说：“……最开始来村庄，我什么也不懂，见到其他种族实在太害怕了，那是一个我从不了解的世界。”
　　“但是我见到了很多人，甚至交到了朋友。我们有摩擦有争议，我看到你们的梦想和遗憾，我看到你们的勇气和不可避免的怯懦，我见过了开端和终结，死亡和新生，爱与恨。我们不是完美的，这个故事也不是完美的，至少，我们能共同为它写下句号。”
　　他再次看向同伴。
　　一张张熟悉的脸一双双明亮的瞳孔，在这瞬间，他们不再是他们了。
　　时渊透过他们，透过这潮水般的舞台灯光，看到来自过去和现在的，无数面孔。
　　他深呼吸一口，继续讲：“让我们一起走吧。即使败北，即使身亡，依旧有人记住我们的传说。”
　　异族少年与同伴们并肩前行。
　　他们翻越高山，横跨湖泊，行经无数城镇与村庄，终于与敌人相见——异族魔王有着猩红瞳孔、巨大的羽翼和扭曲的面孔，它是世间一切扭曲与邪恶的化身。
　　激战的最后，魔王和挑战者都奄奄一息。
　　时渊用尽最后力气，用利剑撑起身子，抬头看向魔王。他说：“我知道，我们来自同一个地方。”
　　魔王的眼睛依旧猩红。
　　时渊：“我们已经斗争了十几年。我找到了朋友，这里是我的家，或许你也能找到你的。”他又说，“我希望你可以。”
　　魔王目不转睛地看着他。时渊的手渐渐脱力，利剑跌落，他倒在血泊中，和伙伴们同样闭上了双眸。
　　魔王血流如注，它可以把这些人通通吃掉，再前往下一座城市，毁灭所有。它不属于这里，这里是异界，它不该为这些生物感到丝毫愧疚。
　　但它没有。
　　它深深看了眼血泊里的时渊，明明与它同族，这个少年却选择了不一样的路。它知道，他已有许多故事。
　　黑雾翻滚。
　　在这个深夜，魔王悄无声息地离开了，回到属于自己的世界。
　　或许它拥有了一段全新旅程。
　　次日太阳升起，金光灿烂。惊恐的人们小心靠近战场，发现魔王不见了。
　　世界重归平静，那一队勇敢的战士牺牲了，躺在黎明中。
　　人们为他们举办盛大的葬礼，他们的名字传遍大陆。此后岁月流转，又有阴影和威胁，又有奋勇抗争的人们，史书翻了一页又一页，代代的故事传承，生生不息，这是奔涌的长河。
　　没有任何一人的名字被遗忘。
　　是为永远的英雄。
　　舞台剧结束，演员上台谢幕。所有观众站了起来，掌声雷动，久久不歇。
　　有人给演员献花，时渊抱着一大捧花上了陆听寒的车。他的脸因为演出和兴奋微微泛红，给陆听寒看怀里的花。
　　“你觉得我演得怎么样！”他问陆听寒。
　　“很好。”陆听寒笑说，“你是我见过最棒的演员。”
　　时渊更加开心了，一路和陆听寒叭叭叭讲话。
　　他说：“可惜了，天台那几朵最漂亮的雪见还没有开，我原本想带来剧院的。”
　　陆听寒：“说不定明天就开了。”
　　“也是啊。”时渊放心下来，“它们总会开的。”他想了想，“不过我还是希望它们今晚能开。”
　　车辆驶过街头，驶过了长尾巴花店，他们看到远处巡逻的战士，彻夜不熄灭的瞭望塔，研究中心灯火通明；在相反方向，居民区的晚灯柔和，窗帘的背后，爱人拥吻，孩童欢闹。
　　而跨过无垠的土地、广阔的海洋，在另一片大陆上有联盟的城市。它们残破不堪，它们只余废墟，可它们依旧在。
　　它们依旧在等故人归来。
　　终有一日拾穗城剧院重新开张，风阳城的旋转木马亮起彩灯，人们聚在铁城的高塔看日落，又在主城的街道上，等一场烂漫的流星雨。
　　时渊和陆听寒回家。
　　两人并肩走过院子，时渊突然讲：“之前，我不知道‘时间’的概念。”
　　他拥有掌控时间的能力，却不解其意。他从来是怪物的神明，又不懂这力量该用在何方。
　　时渊：“我和你讲过，但我还想再说一遍。我有太多的时间，睡一觉都能过去几百年，所以……时间对我是空白的。”他顿了一下，“你来到了我的身边，从那时候开始，我的时间才有了意义。”
　　陆听寒笑了，等他继续说。
　　时渊看着陆听寒，眼睛亮亮的：“后来，所有东西都有了意义。”他的尾巴尖欢快地摇曳，“有那么多人，只有你能听见我的声音。”
　　只有陆听寒踏着雪见花，找到一只孤单的深渊。
　　只有陆听寒能在时间长河里，听到时渊的声音，逆流而上，直到握住那一枚黑色水晶。
　　陆听寒说：“我也永远能找到你。”
　　他低头，吻了时渊的头发。
　　时间已晚，鱼在水缸里吐泡泡，时渊养的一猫一狗一鸟全都睡了。两人洗了惬意的热水澡，在床上相拥而眠。
　　陆听寒醒来的时候，时渊不在身边。
　　窗外漆黑一片，大半夜的，时渊不知道去哪里了。他起身在屋里找了一圈，没见到人影。
　　但，正如陆听寒所说一般，他永远都能找到时渊。
　　他推门出去，从后院上了天台。天台上种了蔬菜、鲜花和果树，果不其然，在零散的花盆间、天台的拐角处，有少年的身影。
　　陆听寒的神情不自觉柔和了，低声说：“……时渊，怎么跑这里来了？”
　　时渊紧盯着前头，朝他招了招手，同样压低嗓音：“快过来快过来！”
　　陆听寒走到他身边。
　　时渊拉住他的手，回头，笑意从乌黑的眼眸中涌出来了。天气太冷，他张嘴便是柔和的白雾，悄悄分享只为两人所知的秘密。
　　“你快看啊！”他说，“花开了！”
　　【作者有话说】
　　全文完
　　这是最后一章番外啦，感谢大家陪伴时渊和陆听寒～
　　封面图发在渣浪了，欢迎自取，大陆简体出版5月20号预售，掉落超长特签噢
　　最后，绝对不强求，但还是真的真的希望能给个完结评分的五星好评qvq我也会继续努力哒！